No puedo enfrenar el llanto. 
No lo hubiera yo emprendido, mi bien si hubiera entendido que tú lo sintieras tanto.
Mas ya es hecho; tú, señora, eres culpada, yo no, pues que tu amor me ocultó
lo que me descubre ahora.
El favor más limitado de una principal mujer, no basta para prender la esperanza, y el cuidado.
¿Pude yo, siendo quien soy, darte señales más claras de mi amor? ¿Tú estimaras los favores que te doy, si te entregase liviana la posesión de mi pecho?
Ya no hay remedio, ya es hecho, mas alivie, mi doña Ana, si mi ausencia te lastima, el mal que sintiendo estás, ver que dos leguas no más dista el Callao de Lima.
Y no dará luz la aurora, jamás al monte, ni prado sin que a mí me la haya dado ese sol que el alma adora.
Así desmentir podré
la ausencia que te amenaza, que supuesto que la plaza yo de soldado asenté, y en el puerto he de asistir las noches que estar de posta no me toque, por la posta a verte podré venir.
Con eso no solamente se alivian mis sentimientos, mas es para mis tormentos el medio más conveniente.
Pues si de las ansias mías la envidiosa diligencia tuvo indicios, con tu ausencia desmentimos las espías.
Que ya sabes que el efecto de poderte ver, y hablar, solamente ha de durar lo que durare el secreto. 
Y así de nuevo te pido, que la palabra me des de no romperlo, aunque estés ya celoso, ya ofendido.
Y de nuevo te prometo, que no sepa mi cuidado de mí, sino este crïado, que es ejemplo del secreto.
No viene Machín de casta que se pierde por hablar, pues para saber callar, soy vizcaíno, que basta.
Pues, Alonso de Guzmán hace de ti confïanza, ésa es la mayor probanza que tus méritos me dan.
Y tú porque la ocasión jamás pierdas de venir a verme, sin que inferir pueda nadie tu afición.
Pues es la curiosidad tan necia, que te podría poner una oculta espía, que al entrar en la ciudad te siguiese, y nuestro amor viniera a saberse, quiero que el caballo más ligero, que de indiano picador, agitado excede al viento, obedezca a tu cuidado, porque el pedirlo prestado, no dé indicios de tu intento.
Del valor de esta cadena puedes comprarlo y advierte, que pues en verte o no verte está mi gloria, o mi pena.
No haya estorbo que resista el efecto a mi deseo, 
si cuánta hacienda poseo me ha de costar una vista.
¿Qué diligencia y cuidado en servirte no pondrá
quien de tu favor está
por mil partes obligado?
Esta cadena recibo más que por sus eslabones manifiesten las prisiones en que enamorado vivo.
Que por comprar el caballo, que donde es tal el favor, alas son los pies de amor para volar a gozallo.
Adiós, pues, que estoy temiendo la asechanza cuidadosa de alguna afición celosa.
Aunque de oírlo me ofendo, trueco a tu opinión, señora, los sentimientos más graves.
No hay que advertirte, pues sabes la seña, ventana, y hora.  
¿Qué dices de mi ventura?
Que pasa gran tempestad tu voto de castidad, entre ocasión, y hermosura.
Pero don Diego tu amigo viene aquí.
Mucho sintiera, que a doña Ana conociera, si ahora la vio conmigo.
(Cuando mi pecho le estima, Aparte de tal suerte que por dar a sus temores lugar, gusto de salir de Lima.) 
Era ya tiempo de veros, Guzmán amigo.
El buscaros pudiera escusar, si hallaros ha de ser para perderos.
¿Cómo?
De Lima me ausento.
¿Qué dices?
Mi natural inclinación es marcial, y vivo en la paz violento, y al Rey me parto a servir en el puerto.
No me mueve, ser la distancia tan breve, a que deje de sentir la ausencia vuestra, Guzmán.
Tantas veces volveré
a veros, cuántas me dé
licencia mi capitán.
Porque podáis acordaros, y por ser en la milicia la gala de más codicia, un penacho quiero daros excelente, cuyas plumas en la fineza, y color, unas son alas de amor, y otras de Venus espumas.
Yo lo estimo, porque veo que en él, don Diego, me dais las alas que imagináis que en vuestra ausencia deseo.
Mas, pues, me le dais por prenda de memoria, aunque confía de vuestra amistad la mía, que el olvido no la ofenda, os quiero dar unos guantes en la hechura, y el olor,  
en la materia, y valor, a los que veis semejantes. 
Que cuando no por su extraña novedad los estiméis, hacerlo al menos podréis, por ser hechos en España.
De vos en todo excedido, y obligado me confieso, y por venceros en eso, me quiero dar por vencido.
Estos brazos os darán la respuesta. Adiós, don Diego.  
Adiós, Tristán, lleva luego aquel penacho a Guzmán.
Siglos, Machín, considero para partir los instantes, lleva a don Diego los guantes, que puesto a caballo espero.  
Yo lo haré, mas si supiera que tú no habías de rompellos, por Dios que te hubiera de ellos cortado una bigotera.  
¿Qué te detiene, Tristán?
Sólo a decirte que vi mientras hablabas aquí
con Alonso de Guzmán por esta esquina pasar hacia la Iglesia mayor a doña Ana.
Dame, amor, la ventura en alcanzar, como el cuidado en seguir.
Todo se alcanza obligando.
O he de vivir alcanzando, o siguiendo he de morir.  
Al Alférez Miguel de Arauso, mi hijo, 
en el puerto del Callao en los Reinos del 
Perú.  
Hijo, valga por testamento 
esta carta, pues me tiene a las puertas 
de la muerte la afrenta que vuestra hermana 
Catalina nos ha hecho ausentándose 
ocultamente de San Sabastián. No os lo he 
escrito antes aunque ha ya trece años, por 
escusaros la pena. Mas ahora por haber 
entendido que pasó a esos reinos en traje 
de varón, por el deseo de su remedio, 
atropelló vuestro sentimiento. Su retrato 
es el incluso. Si la suerte o la diligencia 
la hallare, noble sois, y cuerdo, y sabréis 
lo que habéis de hacer. Dios os guarde. De 
San Sebastián, a febrero 20 de 1618 años. 
Vuestro padre el Capitán Miguel de Arauso.
¿Cómo es posible que haya yo leído estos renglones sin haber perdido, si no la vida el seso?
¡Que se arrojase a tan infame exceso, mujer que nació noble, cielo santo!
Mas si nació mujer, ¿de qué me espanto?
O carta, que el veneno por los ojos distes al alma en átomos despojos de mi furor, al viento informad de mi grave sentimiento.
No os pongan las crueldades de mi suerte o mi vecina, ya forzosa muerte, en ajeno poder, para que al suelo sirváis en mi deshonra de libelo:
y tú, retrato, si también del dueño, 
que representas por la semejanza la fealdad, y engaño no te alcanza, libra mi honor de tan infame empeño, verdad me informa, porque conocerla pueda por ti, si acaso llego a verla.
Mas en diverso traje, y las facciones ya de los años, del calor, y el frío mudadas, y en américas regiones, que son tan dilatadas, desvarío será el querer buscarla, ni prometerme que podrán hallarla cuidado, ingenio, o diligencia alguna.
Encomiéndolo al tiempo, y la fortuna.
Sepa, señor soldado, que esta fuerza, es fuero ya asentado, que paguen los bisoños la patente.
Pues yo que no lo soy, no solamente no tengo de pagarla, mas de quien me la pida, he de cobrarla, que soy Alonso de Guzmán.
¿Qué es esto?
Sabed, Miguel de Arauso, que el soldado que miráis, más cerril que desbarbado nos niega la patente.
(¡O santo cielo!
Éste es mi hermano.) Aparte Diga, ¿en qué se fía?
Más barba, amigo, y menos valentía; sepa que a mí me llaman por mal nombre el Nuevo Cid, y él es apenas hombre, porque es razón que note, que el vigor se deriva del bigote.
Pues porque esté el vigor más en su centro 
hecho yo los bigotes hacia dentro, y basta.
(Aquí entro yo, que ya se enoja, Aparte y está dos dedos de sacar la hoja.)
Señor, advierte, que ésta es ley que puso el uso, y no es estafa lo que es uso.
Es cierto, que jamás la cortesía militar permitió superchería.
Por ese estilo sí mostrarles quiero que estimo la opinión más que el dinero; todos conmigo comerán mañana.
Con eso a todos por amigos gana.
Pues eso quédese así, y ahora un rato al ocio le sirvamos este plato; ¿jugáis, Alonso de Guzmán?
A todo; pero más a los dados me acomodo.
?sanse poco en la región indiana.
¿A qué hemos de jugar?
¿No es cosa llana, que en el Perú no saben los tahúres otro juego mejor que los albures?
Señor soldado, diga por su vida, ¿por acá los que ganan son ingratos?
¿Suelen vender muy caros los baratos?
Los soldados son gente muy partida.
Esos son los percances de un crïado, que está a mirón perpetuo condenado.
(Dicen que al pastor, cuando ha perdido Aparte alguna oveja, como está advertido a buscarla no más, se le semeja cualquiera voz balido de su oveja.
Que a mí con el cuidado, 
que mi perdida hermana me ha causado, cualquier joven que viere, en quien el sello no ponga de la edad al rostro el vello, he de pensar que es ella, y ya el deseo comienza a ejecutarlo en el que veo, pues no sólo en la voz, el rostro, y talle me parece mujer; mas me parece que las facciones, que su rostro ofrece las del retrato son, quiero miralle unas con otras partes confiriendo.
¿Mas qué locura acreditar pretendo?
Si es éste Alonso de Guzmán deshecha no deja su valor cualquier sospecha.)
(Si no es de mi temor esta advertencia, Aparte 
suspenso, atento, cuidadoso, y mudo, me contempla mi hermano, mas no pudo aunque tenga noticia de mi historia, conservar de mi rostro su memoria, las especies después de tanta ausencia; y más haciendo en mí tal diferencia la edad, el traje, el brío, y el estado; en vano me desvela este cuidado.)
(Si es ella, a recatarse ha de obligarla Aparte el verme pensativo, descuidarla disimulando importa, que ocasiones me darán con el tiempo sus acciones, yendo con advertencia, con que de la sospecha haga evidencia.) 
Mas al caballo cuatro patacones.
Conmigo van.
¡Qué presto vino el siete!
¿Que juegue yo a los naipes? Voto a Cristo.
So Alférez, ¿no me paga?
Estaba visto.
No estaba.
Yo lo digo, 
y basta.
¿Pues conmigo 
habla de esta manera?
No se espante, que está perdiendo.
No ha de ser bastante para que me hable a mí con arrogancia.
Aunque no pierda puedo yo tenerla, porque yo soy.
Para conmigo nada.
Yo soy mejor que vos.
Mentís, villano.
La lengua he de cortaros, y la mano.
¿No tengo espada yo, Guzmán? ¿Qué es esto?
¿No veis que es agraviarme vengarme vos, pudiendo yo vengarme?
Hecha donde yo estoy la demasía, siempre la tomo yo por cuenta mía.
Esto es hecho, allá va la vizcaína, que nunca vuelve sin hacer cecina.
Ah, soldados.
Éste es el Castellano.
Ténganse, o vive Dios.
Obedeceros es fuerza.
Envainen luego los aceros, y cuéntenme qué es esto.
Ya no es nada, sobre palabras desnudé la espada con el alférez. 
Buena la hemos hecho.
No pude más, enfurecióme el pecho la ofensa de mi hermano; y de la sangre en ímpetu violento me arrebató el primero movimiento.
Siendo así, Nuevo Cid, dadle la mano que con sacar la espada, habéis quedado entrambos bien.
La mano os doy de amigo.
También la habéis de dar a este soldado; porque si cuando os ofendió, tenía la daga ya en la mano, caso es llano, que nadie a su enemigo agravia con las armas en la mano.
Y si hubo en ello alguna demasía, eso es lo que ha de obrar mi tercería.
Vos lo mandáis, respondo obedeciendo, que sois mi superior; (mas yo me entiendo;Aparte que no estoy obligado sientiéndome agraviado, a guardar la amistad que he prometido.) 
Alférez, ¿vais herido?
Pienso que no. 
Debió de dar de llano como un nabo le parte, si la mano vuelve de filo; información ha hecho, que es el lampiño, hombre de pelo en pecho. 
Agradézcalo, soldado, que del Virrey me vino encomendado, que si no, yo le hiciera con un trato de cuerda, que supiera que no se ha de arrojar tan atrevido a perder a un alférez el respeto, que aunque no es oficial suyo, en efecto por el puesto que ocupa le es debido. 
Y vos, mancebo, que también inquieto imitáis vuestro dueño, yo os prometo si dais otra ocasión que os dé la pena escarmiento colgado de una almena.  
Y lo hará, vive Dios, como lo dice, que no es hombre de burla el Castellano.
¿Qué dices tú, señor? 
Que ya lo hice, y que gustosa me quedó la mano del coscorrón, que le asenté de llano; pero la noche viene, y el dinero de la cadena ha dado fin, y quiero pedir otro socorro a mi doña Ana:
el caballo prevén, que la mañana nos ha de hallar de vuelta en el castillo.
Yo voy a prevenillo alegre, porque ver a Inés deseo, y triste, porque veo que me lleva en sus ancas tu caballo:
y es tal la matadura, y tanto el callo, que tengo ya de sus trotonerías, que pienso que le llevo yo en las mías.  
Si ofrecen los afectos naturales 
de la oculta verdad claras señales, ¿qué conjetura, o presunción más llana, de que es ésta mi hermana, que el repentino ardor, y ciega furia con que dio fuego al golpe de mi injuria?
Del natural amor, y sentimiento, fue aquel involuntario movimiento, que con la lengua respondió, y la mano, al soy mejor que vos, mentís villano; más con otra experiencia tengo de confirmar por evidencia mi sospecha, y podré determinarme sin declarar mi afrenta, a declararme.  
Ya no bastan las prisiones de mi honor, y de mi fama, a oprimir la ardiente llama de mis resueltas pasiones.
Y en esto por cosa llana tengo, Inés, que ha de afrentarme, mas en público casarme, que en secreto ser liviana.
Que si Alonso de Guzmán es en Lima forastero, a quien su brazo y acero solamente nombre dan.
Que su sangre, y nacimiento, y su calidad se ignora, cuando mis desdenes llora, y aspira a mi casamiento, el noble don Diego en vano, claro está que era buscar mi afrenta pública, dar de esposa a Guzmán la mano; y así pues muero de amor, resuelvo comprar la vida con prenda que no es perdida mientras se oculta el error.
Tanto te he visto penar, que vence de tu tormento la piedad al sentimiento de verte así despeñar.
Y ya que a tan ciego efecto llegas a determinarte, confía que he de ayudarte con lealtad, y con secreto.
A lo mucho que te quiero responde tu obligación.
Gente viene.
El corazón me dice que es el que espero. 
Válgate el diablo el rocín, y lo que me ha batanado.
Tú eres para enamorado muy delicado, Machín.
Pero ya es hora de ver a mi querida doña Ana, quiero hacer a la ventana la seña.
No es menester.
¿Aquí estás, hermoso dueño?
Mi cuidado preveniste.
El pecho, en que amor asiste, da breve tributo al sueño.
Tu desvelo ha adivinado la necesidad que tengo de abreviar puntos, que vengo en confïanza obligado a que la Aurora ha de hablarme en mi prisión.
¿Estás preso?
Hice, señora, un exceso, que pienso que ha de costarme cuidado, y desasosiego, y dinero.
(Disparó.) Aparte Cuánta hacienda tengo yo tienes por tuya.
(Dio fuego.)Aparte Pienso que me has de obligar a ser cobarde con eso, si en haciendo yo el exceso, tú, mi bien, lo has de pagar.
Yo estoy, Guzmán, con temor de que en la calle te vean, que hay muchos que la pasean desvelados de otro amor. 
¿Tan presto me despides?
No despido, antes te pido que no pongas en olvido los favores que me pides.
Mérito es la cobardía, siendo tan alta la empresa.
Sin méritos se confiesa, quien amando desconfía.
Y yo que conozco en ti los que bastan a vencerme, resuelvo que entres a verme para confesarlo así.
Y para que la ocasión evite, que puedes dar en la calle, de infamar de liviana mi opinión.
Favor tan no merecido ya lo toco, y no lo creo, que aun ocultando el deseo, lo acusaba de atrevido.
Sólo temo, hermoso dueño, tu peligro en mi ventura.
La obscuridad me asegura, y a mi padre ocupa el sueño.
Con silencio en paso lento por tinieblas seguirás mis plantas, y llegarás sin peligro a mi aposento.
Ya con la gloria que espero, un punto a mil siglos pasa.
Voy a disponer la casa, que matar las luces quiero para más seguridad.
Aguárdame tú y Machín a la puerta.  
Aquí dio fin el voto de castidad. 
Por Dios que he de ver ahora si aguardas dispensación a oscuras, y en la ocasión, con quien amas, y te adora.
¿Luego yo me he de poner en el peligro?
Pues ya, cuando la ocasión está
en tus manos, ¿qué has de hacer?
El remedio es no aguardarla.
Es agravio declarado.
Con lo mismo que has pensado que la ofendo, he de obligarla.
¿Cómo?
El secreto, y recato es la primer condición, que ha puesto a mi pretensión; pues en este breve rato, que tarda en abrir diré  
que vino gente a la calle, y que yo por no arriesgalle la opinión, me retiré, y que mostrando celosa curiosidad me siguieron, y alcanzándome quisieron conocerme, y fue forzosa mi resistencia, y así
duró la marcial porfía hasta que la luz del día nos puso en paz y de aquí
levantaré una pendencia por celos, con que ni deje ocasión de que se queje doña Ana de aquesta ausencia, ni tenga por mal partido poderme desenojar.
Gente viene allí.
Ayudar mis intentos han querido los cielos con la verdad; ven. 
Pues por ti pierdo a Inés, de participantes es 
tu voto de castidad.  
Parece que se retiran de la calle con cuidado, pues recelos os han causado sepamos por quién suspiran.
Aunque intentemos seguirlos es imposible alcanzarlos, y pues los celos es darlos mucho mejor que perderlos.
Guardemos la puerte y calle de doña Ana, y ellos vengan; dado caso que lo tengan por agravio averigualle.
Pues de creer es que aspiran si no vuelven a otro amor, o he de quedar superior, si ofendidos se retiran.
Bien decís.
Don Juan, callad, que la puerta de doña Ana siento abrir.
No ha sido vana vuestra sospecha.
Llegad, dadme la mano, y con tiento seguid mis pasos los dos. 
(La que adoro es, vive Dios, Aparte gozar la ocasión intento.) 
(¡Notable engaño!)Aparte (¿Qué dudo?Aparte Hoy tomo justa venganza, y amor engañado alcanza, lo que obligando no pudo.)
(La perdida ocasión esAparte de los cobardes que huyeron, y pienso, pues la perdieron, llevar de barato a Inés.)  
Como te digo engañada me trae toda la vida, si ha hecho voto o no ha hecho voto y de la Apostólica silla la relajación aguarda, y dilatando los días, trae mi deseo engañado, mi libertad oprimida, y en tu valor confïada, que del rigor de su ira me libres, siendo sagrado de mi libertad cautiva.
Yo te lo ofrezco, no temas, que estando por cuenta mía, no se atreverá a ofenderte.
Tú, Alférez, le notifica mi intento, que el fin del caso quiero aguardar escondida.  
¿Qué falta para que entienda que es mi hermana Catalina, este fingido Guzmán; que un mozo a quien solicitan la ocasión bella mujer, 
y la edad más encendida?
Por el voto no es creíble que a los impulsos resista de los deleites de Venus; y más cuando de su vida en lo demás sus costumbres de santo no lo acreditan.
Pues si con esto se junta la natural simpatía con que mi ofensa sintió, si el retrato lo confirma, si Teodora con no estar de esta sospecha advertida, dice que no sabe en qué
nuestros rostros simbolizan, ¿qué indicios más evidentes, qué señales más precisas para resolverme espero?
Pon al caballo la silla mientras escribo a doña Ana las ocasiones fingidas de la que perdí esta noche.
Entre amores, y mentiras toca el punto del dinero:
vende caras tus caricias, ya que me obligas a ser 
lanzadera de aquí a Lima.  
(Ya que a solas ha quedado,Aparte pues la ocasión me convida, saldré de esta confusión.) 
Guzmán, a buscaros iba.
¿Hay en qué os sirva?
El Alférez, que agraviado se imagina, dice que la mano dio forzado de quien podía 
mandarlo, y las amistades en tal caso le obligan; y para satisfacerse dos a dos nos desafía, y en el campo nos aguarda.
En poco tiene la vida.
Vamos presto, no atribuya la tardanza a cobardía.
Seguidme, que no están lejos.
(¿Cómo es posible que viva Aparte en un pecho mujeril tan varonil osadía, si cuantos espada empuñan en la guerra, y paz afirman que salir a un desafío es la mayor valentía?
Mas si cuentan las historias, ya modernas, y ya antiguas, tantas matronas jamás de humanas fuerzas vencidas, ¿que mucho que las iguale una mujer vizcaína, engendrada entre las duras montañas, que el hierro crían?) 
¿Dónde están nuestros contrarios, que largo trecho la vista del campo raso descubre, y no parecen.
Por dicha no han llegado; el sitio es éste.
(Recelos me solicitanAparte de algún engañoso intento de mi hermano, que la misma conciencia, aunque nadie pudo de quien soy darle noticia, en la mayor confïanza me acusa, y atemoriza.
Pero no he de declararme aunque me cueste la vida.) 
(Usar quiero de cautela, Aparte que si no es quien imagina mi pecho, no me está bien que sepa la afrenta mía.)
Cansado vengo de andar por esta playa arenisca.
Asentémonos, pues tarda el Nuevo Cid.
Poco estima su opinión, pues tanto tarda.
(Con cuidado se retira Aparte de mí.Cierta es mi sospecha.
Su recelo la confirma.) 
¿Por qué os asentáis tan lejos?
Que mientras vienen querría, que vuestra patria, y discurso, me contáis de vuestra vida.
Desde aquí os lo contaré, que esta peña me convida con asiento acomodado.
El rüido, que en la orilla del mar forma la resaca, en la peñas combatidas, nuestras voces desvanece, y a hablar a gritos obliga para entendernos; mas yo quiero que esta cortesía me debáis.
Teneos, Alférez.
¿Qué hacéis, Guzmán?
No prosigan vuestros pies; no os acerquéis, porque os quitaré la vida.
¿De mí os receláis?
Si he hecho en España, y en las Indias mil excesos, mil injurias, y agravios mil, ¿que os admira, que me recele, de quien no conozco si podría 
tocaros en sangre alguna persona de mí ofendida?
Y más cuando contra vos esta sospecha acredita del Nuevo Cid la tardanza.
¿Que sé yo, si como mira los escrúpulos del duelo tan curiosa la malicia os ofendisteis de mí
cuando pensé que os servía, vengando en él vuestra injuria; pues en la pendencia misma de este sentimiento distes señales tan conocidas?
Guzmán, Guzmán, todas esas son ficciones, que fabrica para ocultar la verdad vuestro pecho, que imagina que la ignoro; hablemos claro.
Yo tengo cierta noticia de vuestro mentido traje, de Vizcaya me lo avisan con señas, y con retratos, que vuestro engaño averiguan; aquí los truje, que quiero, que entre los dos se decida el remedio con secreto.
Poned en esto la mira, sin perder tiempo en negar, lo que a no ser tan precisas las probanzas que lo muestran, vuestros temores publican.
Ni entiendo vuestros intentos, ni alcanzo vuestros enigmas.
Mas pues las razones muestran, que vuestro pecho delira, quiero dejaros por loco.
Vuelve, vuelve, Catalina, que no te he sacado aquí
para dejar indecisa 
la cuestián, yo estoy resuelto a que de esta playa misma, sin plazo, ni dilaciones en un convento de Lima he de partir a encerrarte, o he de quitarte la vida, 
porque no hagas más afrenta a la nación vizcaína.
(Ya se declaró, perdone Aparte la sangre, que sólo estriba en el acero el remedio.) 
Sospecho que se os olvidan las hazañas de este brazo, pues con tan loca osadía nombre de mujer me dais; y si a provocarme a ira, no bastara la violencia que pretendéis, bastaría sólo este agravio a obligarme a que el fuerte acero esgrima.
Para mostraros que es hombre, y más que hombre, quien fulmina rayos, que espantan el cielo, y que la tierra castigan.
Tente, tente, que me has muerto. 
(Ay de mí, ya me lastimaAparte 
el amor de hermano.) Ponte en mis hombros, y a esa ermita te llevaré a confesar, que el ser cristiano me obliga a que con piadoso afecto el remedio te perciba.
(Del alma; ojalá pudieraAparte darle también a la vida.)
Ésta, Machín, es la carta para tu señor.
Inés, sólo falta que me des, para que aliviado parta, esos brazos.
Yo los doy con el alma.
Aprieta más.
Al fin, ¿a Chile te vas?
Al fin, a Chile me voy, a ser nuevo paladín:
mas tente, que si el amor no me engaña, es mi señor el que estoy viendo.
Machín.
¿Es posible que te veo, señor de mi vida?
Inés, ¿no me abrazas?
Con los pies satisfaces mi deseo.
A ganar de mi señora las albricias, voy volando.
Espera, Inés, dime cuándo la podré ver.
No hay ahora quien lo impida, que la muerte sepulta a su padre ya; y la suya sólo está
en dilación de verte.
Ven conmigo.  
Ya te sigo.
Una carta te escribía doña Ana, y hoy me partía a Chile, a buscar contigo la vida, o sin ti la muerte.
Yo me confieso obligado de tu amor.
Yo lo he quedado de tu venida a la suerte, pues que te dije del trote de un rocín. Mas ya, señor, di, ¿pasan los días por ti?
Con un palmo de bigote te imaginaba, ¿y te vienes tras la ausencia de tres años calvo de barba? ¿Qué baños, qué ungüentos, qué drogas tienes para no barbar? Que quiero verme libre de una vez de irle a entregar la nuez cada semana a un barbero.
Machín, si tengo de hacello, procúralo merecer, porque no lo has de saber mientras me tratares de ello.
¿De modo que lo dirás si no lo pregunto?
Sí.
Pues digo que desde aquí
no lo pregunto jamás; pero ya tu hermosa amante a recibirte se ofrece.
Si tus abrazos merece, señora, un amor constante.
Detente, Guzmán.
¿Qué es esto?
Solos nos dejad los dos.
Vamos, Machín.  
Vive Dios, que la larga ausencia ha puesto muy mal acondicionado este juro, y no querría, que tú también, Inés mía, la finca hubieses mudado.  
Ya estamos solos, ¿ahora podré merecer los brazos, cuyos amorosos lazos, firmemente el alma adora, tras tanta ausencia, doña Ana?
Escucha primero el daño, de que fue causa un engaño, la noche que a la ventana te hablé, que fue la postrera de tu vista, y mi contento, como fue de mi tormento, y tu agravio la primera:
que puesto que me has escrito por disculpa, que el respeto de mi fama, y el secreto de tu amor, causó el delito de no aguardar la ocasión de entrarme a ver, porque había 
gente en la calle, y sería atropellar mi opinión.
Yo, porque no es bien fïar tan grave paso a un papel, no quise decirte en él lo que ahora has de escuchar; porque el remedio te toca, como en el caso verás, que de otra suerte jamás rompiera el sello a la boca.
Señora, el siguiente día de esa noche, que por ti, ypor tu opinión perdí
la ocasión, que el alma mía tan largo tiempo ha llorado salí al campo con Miguel de Arauso, y riñendo en él fue el Alférez desdichado 
más que yo, pues de una herida penetrante que le di, entre la sangre le vi casi despedir la vida.
De este suceso obligado 
me partí solo, y a pie desde allí, que aun no avisé
a Machín, este crïado, que es mi compañero fiel en los bienes, y los daños, causa de que estos tres años haya vivido sin él en Arauco, adonde huyendo llegué al fin, y no escribí
señora, a Machín, ni a ti en muchos meses, temiendo que descubrirme podrían las cartas, que los discretos nunca importantes secretos de frágil nema confían, hasta que después sabiendo, que sanando de la herida Miguel de Arauso, y la vida de una enfermedad perdiendo, llegué, doña Ana, a tener seguridad, y con esto me dispuse lo más presto, que pude venirte a ver.
Éstos han sido los pasos de mi ausencia, y mis enojos y la gloria de tus ojos me han impedido estos casos.
Cuenta ahora confïada los tuyos, pues ofrecida tengo a tu gusto la vida, y a tu defensa la espada.
Después que de la ventana me aparté, Guzmán, y muertas las luces, mi casa toda ocuparon las tinieblas.
A cumplir lo concertado contigo, volví a la puerta de la calle, abrí, y dos hombres hallé parados en ella.
Tú y Machín, érades dos; ¿quien recelarse pudiera, si en número conforman, y en aguardarme concuerdan?
Dame la mano, y los dos me seguid, dije, y apenas lo pronunciaron mis labios, cuando tan callados llegan.
Me dan la mano, y me siguen, que si mil causas tuviera de recelarme, esto sólo desmintiera las sospechas.
Mientras las confusas sombras, hasta mi cuarto penetran; la obscuridad, y el silencio sus engaños lisonjean.
A mi retrete llegamos, cierro muy quedo la puerta, y el que tengo por mi dueño dentro conmigo se queda, dejando al que imaginaba que era tu crïado, fuera con Inés, por darla a solas a nuestro amor más licencia.
El traidor nada cobarde, las persuasiones empieza, por las obras, y a las manos da el oficio de la lengua.
Es verdad que me tenía el amor tuyo tan ciega, que fuera en mi rendimiento fingida la resistencia.
Mas al abrazo primero, su persona corpulenta, de la tuya delicada me ofreció la diferencia; y para certificarme, tócole el rostro, y las señas varoniles, hallo en él, que tu poca edad te niega.
Entonces, ay desdichada, cada vez que se me acuerda, entre nuevas turbaciones, faltan al pecho las fuerzas, como a la mísera nave en la confusa tormenta, mortal naufragio amenazan, ya las olas, ya las peñas, encontrados pareceres me animan, y me refrenan, cada vez más afligida, cada vez menos resuelta.
Si me doy por entendida del engaño ha de ser fuerza resistir, aunque aventure la vida en la resistencia, que rendirme, confesando que no le conozco, fuera consintiendo mi deshonra, confesarle mi flaqueza.
Si resisto, si doy voces, si llamo mi padre, es cierta, 
como su agravio, mi muerte, como su culpa, mi afrenta.
Demás que en su edad caduca, y en sus ya débiles fuerzas, dos hombres, cuya osadía se conoce en lo que intentan.
¿Qué muerte no ejecutaran?
Y más donde las tinieblas facilitan su delito, y aseguran su defensa.
Al fin tras discursos varios, si discurre quien se anega, y camina quien sin luz tropieza en troncos, y peñas.
Por menor daño tuvieron mis temores que me hiciera, no entendida del engaño, que entendida de la ofensa, que no pudiendo vengarla, pierde menos quien se muestra, ignorante con disculpa, 
que sentido con afrenta.
Y así para dar color de virtud a mi flaqueza, mintiendo amorosos gustos, fingiendo palabras tiernas, y llamándole mi esposo, legitimé la licencia de entregarle de mi honor la posesión que desea.
Mas como aquel que a la orilla 
del hondo lago forceja, con las humicidas aguas entre la muerte conserva el cuidado de la vida, y un junco, o rama pequeña, ansioso prende, librando el postrer remedio en ella.
Así yo entre las congojas, entre las ansias, y penas de la muerte de mi honor al agresor de mi afrenta, para poder conocerlo, para señal de la deuda, para testigo del daño, quitar procuré una prenda.
La turbación, el recato, y el temor de que entendiera mi intención, no permitieron más curiosa diligencia de la que bastó a quitarle unos guantes, porque es fuerza contentarse con la suerte, donde la elección se niega.
Mas por aumentar mis males te obligó mi suerte adversa a ausentarte de este reino antes que a verme volvieras, siendo el silencio forzoso hasta verte, porque fueran tres siglos de infierno mío los tres a?os de tu ausencia.
Éstos, Guzmán, son los guantes, si concerlos confiesas, y del donatario aleve, a quien los distes te acuerdas; si no pretendes sufriendo tan claro agravio, que entienda que fuiste cómplice injusto de su engaño, y de mi afrenta su castigo, mi remedio, y tu venganza prevenga tu valor, que nunca supo sufrir livianas ofensas, 
pues fue ladrón de tu gloria, y causador de mi pena, y siendo yo tuya, corren mis agravios por tu cuenta.
(Don Diego sin duda fue Aparte el agresor, bien lo prueban los guantes, y ser amante de doña Ana, que ni fuera de su puerta, y de su calle a tal hora centinela, ni emprendiera tal exceso, sino que amor le tuviera, y si supo que me hacía a mí el agravio, me fuerza más que a remediar el daño, a vengarme de la ofensa.)
Doña Ana, sola una cosa, para que el modo resuelva del remedio, o la venganza, es forzoso que me adviertas.
¿Nombrásteme aquella noche?
¿El ladrón de tu belleza pudo entender que era yo a quien hurtaba tus prendas?
No me acuerdo, si primero que el engaño conociera te nombré, que como estaba de tan gran traición ajena, quitó la seguridad como el cuidado a la lengua, la atención a la memoria.
Pero después, yo estoy cierta, de que tu nombre oculté, y con la misma advertencia, Inés, en desconociendo el compañero, refrena los labios, no sé si fue de medrosa, o de discreta.
Dame los guantes, yfía, que han de faltar las estrellas a la noche, luz al sol, agua al mar, centro a la tierra, o has de ver, aunque al traidor el mismo infierno defienda, su castigo ejecutado, o tu opinión satisfecha.
Dime, ¿quién es mi enemigo?
Primero quiero que sepas de mi valor el efecto que el causador de tu afrenta, porque según lo deseo, de ti misma se recela mi pecho, y la confïanza de este secreto te niega, porque no llegue primero que la ejecución, la nueva de mi enojo, a los oídos de quien vengarte deseas.
Prevención es de tu amor, y de tu valor fineza.
Mas debo a la confïanza con que tu honor me encomiendas.
Tanto admiro que constante tres años la hayáis querido, como que no hayáis podido descubrir quién fue el amante que aquella noche esperaba.
Mucho puede en mí el honor, pues no me vence el amor, que si primero la amaba, después acá he enloquecido.
Mas idos con Dios, don Juan, porque Alonso de Guzmán, que me dicen que ha venido, voy a ver.
Yo no iré, por andarme despachando para España acompañando.  
Esta noche os buscaré.
Señor don Diego.
¿Que os veo, Guzmán?
Apenas llegué
cuando os busco.
No podré
significar el deseo que de veros he tenido.
En esta ausencia fïad, don Diego, de mi amistad, que lo que más he sentido es de carecer de vos.
Por más que lo encarezcáis, sé que a deberme quedáis.
Si hemos de apostar los dos a finezas, yo querría que me dijérades antes qué hicisteis de aquellos guantes, que cuando a servir partía al punto, por prenda os di de amistad, y de memoria.
¿Importa para la historia que os dé cuenta de ellos?
Sí, que viendo que vuestro pecho tanto llega a encarecer su amistad, quiero saber la estimación que habéis hecho de mis prendas, pues conmigo tanto las vuestras valieron, que ni los años pudieron, ni del bárbaro enemigo, la batalla más reñida, y sangrienta hacer jamás, que no defendiese más estas plumas que esta vida.
Si estuviera el defender, el conservar, y estimar las vuestras en arriesgar la vida, podréis creer, que despreciara la muerte.
Mas como son siempre vanas las prevenciones humanas contra el orden de la suerte, fue la misma estimación que de los guantes hacía, pues conmigo los traía de perderlos la ocasión.
Ya por lo menos mostró
el cuidado que he tenido, don Diego, que os he vencido en no descuidarme yo.
Pero ya que no podéis vencido en esto negar, hay ocasión de cobrar, en las albricias que deis por cobraros la opinión que perdisteis en perderlos.
Ved lo que daréis por ellos, en hallazgo que estos son:
¿conocéislos?
Sí, Guzmán, que por las señas que ofrecen son ellos, o lo parecen.
Pues ya, Don Diego, que dan reconocidos, probanza del suceso que sabéis, sólo quiero que me deis de hallazgo la confïanza de una secreta verdad; en cuya declaración mostraréis la estimación que tenéis de mi amistad.
Supuesto que sé la historia, pues sé que dónde perdistes 
estos guantes, conseguistes en nombre ajeno la gloria mayor que el amor alcanza, dando la noche ocasión a hurtarle su posesión por engaño a otra esperanza.
(¿Qué escucho? ¿Que se ha sabido Aparte por los guantes mi secreto?
Causa de tan grave efecto indicio tan leve ha sido.
El yerro ha estado en decir que los perdí, pues con eso conforma en parte el suceso.
Mas ni pude prevenir el daño de confesarlo, ni advertí que los perdí
la noche que cometí
el delito, que a olvidarlo fueron tres años bastantes que han pasado.) 
Si el dudar es especie de negar:
de tres puntos importantes quiero, Don Diego, avisaros, para que os determinéis.
El uno, pues que sabéis que sé el caso, el recelaros y negármelo es quitarme la obligación de callar, y al contrario, es confiar de mí el secreto, obligarme a guardarlo, y de ello os doy la palabra; lo segundo, en que con más causa fundo lo que pidiéndoos estoy, es que sabe el agraviado que fuisteis vos el ladrón de su perdida ocasión; y que está determinado a mataros, y no haréis fácilmente que no goce la ocasión que él os conoce, y vos no le conocéis.
Lo tercero, que yo estoy en el caso de por medio, y os advertiré el remedio, porque vuestro amigo soy, con que os declaréis conmigo, que en cambio de ello os prometo, que debajo de secreto os diré vuestro enemigo.
Lo que referís confieso que es verdad, que confesarlo es lo mismo que contarlo, pues sabéis todo el suceso.
Y así pues de vos me fío, resta ahora que cumpláis vuestra palabra, y digáis quién es el contrario mío, y el medio que prevenís para que me aseguréis.
El contrario que tenéis soy yo.
Guzmán, ¿qué decís?
Que yo soy a quien hurtaste la ocasión, yo quien estaba en la calle, y aguardaba la gloria que vos gozasteis.
Que advirtiendo que venía gente entonces, fue en mi amor retirarme por su honor, decoro, y no cobardía.
Que la primer condición, que me puso, y prometí, cuando el alma le ofrecí, fue mirar por su opinión.
Y pues sabréis mi valor, satisfecho puedo estar, de que no podréis pensar que lo hice de temor.
Y ya que sabido habéis que soy yo quien la ha perdido, el remedio es ser marido de quien el honor debéis.
Plugiera a Dios que pudiera, sin que mi opinión manchara, pues que su deuda pagara, y mi amor satisfaciera.
Mas admírame, Guzmán, que en tan poco me tengáis, que en casarme pretendáis con quien tuvo otro galán.
Si por tener otro amante honor hubiera perdido, os hubiera yo ofendido con demanda semejante.
Mas supuesto que no infama siendo lícito el favor, y sólo daña al honor la ejecución, o la fama, justa es esta pretensión, pues que yo en su pensamiento alcancé sólo el intento, pero vos la ejecución.
Lícito favor llamáis el que le determinó
a las obras, y os abrió
como aquí me confesáis, y probé con la experiencia la puerta?
¿Si me llamaba ya su esposo, no le daba el honor esa licencia?
Sí, mas de eso mismo arguyo lo que conmigo perdió, que si a vos, Guzmán, os dio nombre de marido suyo, y aquella noche os abría su casa, con esta fe, ¿cómo me aseguraré
de que otra vez no haría el mismo amoroso exceso con vos?
Ésa es presunción bien fundada, y con razó
habéis reparado en eso; ¿mas si os dejo satisfecho en esa parte seréis su esposo?
¿Cómo podéis, donde en vuestro mismo hecho vos no valéis por testigo?
Pues si es imposible hagamos, porque el caso resolvamos, un contrato: yo me obligo si no os satisfago, a daros por libre de que os caséis, con que vos os obliguéis si os satisfago, a casaros, con que guardéis un secreto que de vuestro valor fío, ¿lo guardaréis como mío?
Como quien soy lo prometo.
Sabed, pues, don Diego amigo, que yo soy mujer.
¿Mujer?
Valor que supo vencer en campaña al enemigo tantas veces, que aun excede el crédito a la opinión, y esperanza del varón más valiente, ¿cómo puede 
ser hijo del frágil pecho de una mujeril flaqueza?
Y ya que naturaleza tan gran milagro haya echo, ¿cómo se pudo encubrir tanto tiempo, o qué ocasión en el traje de varón os ha obligado a servir en la guerra? Y si adoráis a doña Ana, ¿he de creer que amáis siendo mujer, otra mujer? No queráis acreditar imposibles.
Mi historia, y las ocasiones de tales transformaciones, y casos tan increíbles con atención escuchad, que en ellas conoceréis de la novedad que veis el engaño, o la verdad.
En San Sebastián, que es villa en la provincia soberbia vizcaína, la más rica, a quien el mar lisonjea; pues que llega a sus murallas a contribüir las perlas, si bien de las olas se hacen, y olas después quedan hechas, nací, don Diego.Mas ¿cómo te podrá decir mi lengua, que nací mujer? Perdone mi valor tan grave ofensa.
Nací mujer en efecto, de antigua y noble ascendencia.
Es mi nombre Catalina Arauso, que mi nobleza me dio este noble apellido, bien conocido en mi tierra.
En la edad, pues, si se escucha, que es cuando la lengua apenas dicciones distintas forma, juzgaba naturaleza violenta en mí, pues desnuda de la mujeril flaqueza en acciones varoniles me ocupaba, haciendo afrenta a Palas, cuando vio a Venus pasar los muros de Grecia.
La labor que es ejercicio de la más noble doncella, la trocaba por espada, las cajas y las trompetas me daban mayores gustos, que las músicas compuestas.
Pero mis padres mirando en mi condición tan fiera, en un convento, que es freno de semejantes soberbias, me metieron. Ay, don Diego, ¿quién explicarte pudiera la rabia, el furor, la ira, que en mi corazón se engendra en ocasión semejante?
Mas remito estas certezas a las violentas acciones que has visto en mí en esta tierra.
Once meses, y once siglos pasé allí mi resistencia, casi a imitación del fuego, cuando le oprime la tierra.
Mas viendo que se llegaba la ocasión, en que era fuerza hacer justa profesión ayudada de tinieblas, y femeniles descuidos, dejé la clausura honesta, quiero decir el convento, y penetrando asperezas, montes descubriendo, y valles, troqué el vestido, que alientan las desdichas con venturas, cuando los males comienzan.
Llegué a la corte, y don Juan Idiáquez, que entonces era Presidente, conociendo mi vizcaína nobleza, 
teniéndome por varón, por paje me admite, a fuerza de peticiones que hice para obligar su grandeza.
Supo todo esto mi padre.
Vine a Madrid más resuelta, y animosa, a Madrid trueco por Pamplona, ciudad bella.
A Don Carlos de Arellano serví en ella, mas la ofensa de un caballero atrevido, a quien di muerte sangrienta, me ausentó de ella; partí
a la ciudad a quien besa el Betis los altos muros, Sevilla al fin, real palestra de los que siguen a Marte; al fin seguí a Marte en ella.
En la Armada me embarqué
indiana, llegué a la tierra que a España la fertiliza de oro que cría en sus venas.
Hubo con el araucano soberbio sangrienta guerra; halléme en ella, mostré
el valor que en mí se encierra yo sola en la escaramuza que vi trabada primera, maté..., mas esta alabanza díganlo bocas ajenas, que yo no te diré más de que en la ocasión primera me dio don Diego Sarabia de sargento la jineta, y después no pasó mucho, me honraron con la bandera que honró a Gonzalo Rodríguez, muerto a las manos soberbias de bárbaros araucanos, puesto que su muerte cuesta muchas vidas a los indios, y a mí heridas inmensas, que en mi pecho, si las miras, te darán clara evidencia.
Puse en el rostro la mano de un caballero, y fue fuerza venirme a Lima, don Diego, adonde doña Ana bella, juzgándome por varón, amor y afición me muestra.
Gocé un año sus favores, y al cabo de él representa 
vuestro amor el sentimiento y de que yo la adore y quiera.
Dejé a Lima, fuime al Puerto, para que vos con mi ausencia gozásedes más favores, aunque aquella noche mesma la volví a ver, y esta vista fue causa que vuestra sea, con el engaño, don Diego, que vos sabéis, mas no es ésta ocasión de dilatar, lo que mi razón intenta.
A Lima he vuelto obligada de mi desdichada estrella, que en impulsos de mi espada tiene sus acciones puestas.
Tres años ha que este caso sucedió y ella me ruega, como a causa de este error, y principio de esta pena, que por su honor vuelva, y mire; aquesta es forzosa deuda en mí, pues que di ocasión a que su honor se perdiera.
Vos lo podéis remediar, y lo habéis de hacer por fuerza cuando no queráis de grado; y advertid, que no os parezca porque soy mujer, don Diego, que no alcanzaré esta empresa.
Que vive Dios que primero el Sol dejará a la tierra, a las arenas el mar, las aves la región fresca, la tierra a las verdes plantas, el fuego su altiva esfera, que vos podáis eximiros de pagar tan justa deuda, pues la razón os obliga cuando mi valor os ruega.
Yo quedo de verdad tan prodigiosa, por las señas del rostro satisfecho, pues ya la barba en él era forzosa, mas don Juan, secretario de mi pecho, Inés, criada de doña Ana hermosa, Machín, privanza vuestra, son del hecho testigos, y es preciso darles cuenta de esta verdad para evitar mi afrenta, si tengo de casarme. 
No lo niego y de doña Ana el bien me solicita, mas publicar que soy mujer, don Diego, primero moriré que lo permita.
¿Qué haremos, pues?
La llave que os entrego del secreto guardad, que el tiempo quita inconvenientes, y el discurso humano no tiene los remedios en la mano:
dejádmelo pensar, que ya está hecho lo más pues con mi historia habéis quedado del honor de doña Ana satisfecho, y de vuestra sospecha asegurado.
Vuestro secreto morirá en mi pecho, y de vuestra amistad voy confïado, que no obligue a doña Ana con mi afrenta.  
Su honor, y el vuestro, quedan por mi cuenta.
(Él es, y viene solo, pues la suerte Aparte después de tanto tiempo a su castigo  
la ocasión me dispone; con su muerte mi afrenta vengaré.) Muere, enemigo.
¡Ah, vil traidor!
Procura defenderte.
¿Conoces que es Guzmán, el que contigo mide la espada?
Muerto soy, espera, déjame confesar antes que muera.  
Cualquiera gallina miente si lo dice.
Yo lo digo; pero no habla conmigo, que a los gallinas desmiente, y sabe que no lo soy.
Si él lo dice, con él hablo.
¿Ocaña, engáñate el diablo?
¿O estás borracho?
Monroy, ni he bebido, ni me engaña.
Triste, ¿quieres que te mate?
¡Qué gracioso disparate!
Alá, doblen por Ocaña.
¿Es posible, que de plano confesase?
No os espante, si le hallaron en fragante, y con la espada en la mano, desnuda y ensangrentada.
Si él negara, no muriera, por más indicios que hubiera.
¿Qué es eso, Motril?
No es nada.
Mató al Nuevo Cid Guzmán; prendiéronle, y al momento sin tocar el instrumento cantó como un Sacristán.
Yo apostaré que al pobrete 
le dan fuego su recado que al Virrey tienen cansado los delitos que comete y querrá abreviar con él.
Muerto de pesar, don Juan, viendo a Alonso de Guzmán en un trance tan crüel, que dicen que ha confesado el delito, y es forzoso que ser tan escandaloso, tan inquieto, y arrojado, provoque la indignación del Virrey.
Airado está, y en esta ocasión querrá
hacer gran demonstración.
¡Ay, amo de mis entrañas!
¿Cómo es posible, que plugo a los cielos, que un verdugo obscurezca tus hazañas?
¿Qué hay de tu señor, Machín?
¡Ay, que el Virrey se ha mostrado más crüel, más obstinado, que suele un hombre rüin agraviado, y con poder.
Según orden de milicia ha mandado hacer justicia de él al punto sin querer admitir suplicación, y ya se está confesando, y el pueblo todo aguardando la afrentosa ejecución.
(Ya es esta ocasión forzosa Aparte de declarar que es mujer 
al Virrey, que es de creer que por ser tan prodigiosa le mueva a justa piedad, y aunque ella no lo confiesa, diré que es monja profesa, y pondrá a su potestad secular impedimento, pues siéndolo al tribunal del fuero espiritual, toca su conocimiento.
Dos justos fines consigo con este tan fácil medio, pues que su vida remedio como verdadero amigo.
Y con esto satisfechos Machín, Inés y don Juan, de que es mujer, quedarán los escrúpulos deshechos, que impiden, que tan forzosa deuda le pague a doña Ana, y su beldad soberana goce en paz, y unión dichosa.)
Venid conmigo, don Juan.
¿Adónde vais?
A romper un secreto, que ha de ser el remedio de Guzmán.  
En fin quiso de este modo, Machín, ser más confesor, que mártir, vuestro señor, y ha venido a serlo todo.
Y con obstinado pecho dice--¡qué tema tan loco!--
que no ha de negar la boca lo que las manos han hecho.
Caprichoso disparate.
¿Es por ventura mejor dar cabriolas?
No hay valor como guardar el gaznate.
Vístase la ropa, amigo.
¿Qué ropa? Yo soy soldado, ....................[ -ado]
....................[ -igo]
y en mi traje han de llevarme.
No mire en puntos, hermano, que va a morir, y es cristiano.
(Pues yo que dejo quitarmeAparte la vida por no decir, que soy mujer, ni traer faldas, había de querer llevarlas para morir?)
Advierta, que los perdones del hábito perderá.
Misas hay, todo será
un año más de tizones.
¡Qué terrible obstinación!
(Por no parecer mujer,Aparte todo lo quiero perder fuera del alma.)
	Perdón, 
perdón.
	¿Que lo dije luego?
La sentencia ha suspendido el Virrey, porque ha sabido de vuestro amigo don Diego que sois mujer.
¿Mujer yo?
Miente, mande su excelencia ejecutar la sentencia, que don Diego se engañó
por excusarme la muerte.
¡Vive Cristo que has de ser, aunque no quieras mujer, y líbrate de esa suerte, que después ello dirá.
Si lo tiene por afrenta, sin fruto negarlo intenta, que el caso es público ya.
Y de todos viene a ser el mayor daño morir.
¿Para qué quiero vivir si saben que soy mujer?
Proseguid la relación de esa mujer prodigiosa.
Después que el Virrey de Lima la suplicación le otorga, de la novedad movido, que le refirió mi boca.
Jurídicas experiencias, lícitas por ser forzosas, de que es mujer el Alférez con evidencia le informan.
Y así mirando su causa con atención más piadosa le da plazos en que prueba, que el Nuevo Cid la provoca a la pendencia y por ser justa, y natural la propia defensa, en la última instancia la sentencia se revoca.
Restituída a su traje en las Trinitarias Monjas la recluyen por la fama que tiene de religiosa.
Allí violentada juzga eternidades las horas, más repugnante que el viento oprimido de las ondas.
Hasta que vino a romper las prisiones, la discordia que sobre elegir prelada, ira siembra, y bandos forma.
De Isabel de la Artinaga, por ser vizcaína, toma por cuenta suya la voz para elegirla priora.
Era la parcialidad contraria más poderosa, y así remite a las manos lo que no alcanza la boca, y con un bastón robusto de tal suerte el viento azota, que lo que no ablandan ruegos a duros golpes nogocia.
Ofendidas de su exceso, y de su furia medrosas, la expulsión que ella desea le solicitan las monjas.
Las dos cabezas del reino secular, y religiosa, por evitar disensiones en lo mismo se conforman.
Libre al fin de la clausura pasar a España, y a Roma resuelve, a cosas que entiendo que a la conciencia le importan.
Y al instante que el Callao daba por el mar la popa, en calzones, y ropilla trueca basquiñas, y ropa.
Halla propicio a Neptuno, llega a la arena española, que a las colunas de Alcides cerró el paso, y dio memoria.
Por el hábito indecente el obispo la aprisiona; mas informado después de sus hazañas heroicas, no sólo no la castiga, mas antes la galardona, alentando su jornada con dineros y con joyas.
Partióse luego de Cádiz para esta corte, que goza del sol de la casa de Austria los rayos, y la corona.
Dícenme que está ya en ella, búscola, porque me importa lo que sabéis prosiguiendo tras de la suya mi historia.
Ya os dije, señor Vizconde de Zolina, que dos cosas me obligaron justamente a que el secreto le rompa.
Una fue librar su vida de infame suplicio, y otra dar yo la mano a la dama, que firme mi pecho adora, y satisfacer la deuda de su honor sin mi deshonra, declarando a los testigos de su engaño, y de la gloria que en nombre ajeno alcancé, que quien sus favores goza es Guzmán, y publicado que es mujer, deshace, y borra las sospechas, que amenazan murmuración a mis bodas, sin reparar en deseos no ejecutados, que pocas llegan al tálamo honradas, si los intentos deshonran.
Luego, pues que del teatro de su tragedia afrentosa, redimí a la Monja Alférez, --que así la llaman ahora--
a la dama por quien muero voy a declarar la historia.
Alegre de poder ya admitirla por esposa, ella no menos contenta pues su honor perdido cobra, hace gracias al engaño por quien viene a ser dichosa.
Con esto parto al instante a dar al Alférez Monja cuenta de cómo los cielos nuestros intentos conforman.
Estaba presa y ya en traje de mujer, y hablando a solas, le doy alegre la nueva de mis concertadas bodas.
Mas ella--¿quién tal pensara?--
cuando espero que responda dándome mil parabienes, quiere que mis males oiga, diciéndome estas palabras, "Ya yo, don Diego, soy otra, que fui, porque de la muerte he visto la horrible sombra.
Yo no soy quien de esa dama perdió la ocasión dichosa, que por engaño alcanzaste, otro amante es quien la goza.
Ser conocidos por míos los guantes, y ser notoria al mundo mi valentía, hizo que en mis manos ponga esa dama su remedio; era la causa piadosa, ella mujer, yo mujer, 
dádivas quebrantan rocas.
Todo junto me obligó
a que en favor suyo rompa la ley de vuestra amistad, y a engañaros me disponga.
Mas ya que os debo la vida, y arrepentida me exhorta la confesión a la enmienda, no es bien que os quite la honra."
Dijo, y quedó como suele el sinventura a quien tocan de Júpiter vengativo las armas abrasadoras; como aquél que en peña dura en un punto se transforma, si el rostro fatal le enseña la Gorgona encantadora.
Vuelvo en mí, y multiplicando al paso de las congojas las palabras, le pregunto, si de la verdad me informa.
Afírmase en lo que ha dicho.
A matarla me provoca mi furor; mas mi valor por ser mujer la perdona.
Fugitivo parto a España, jornada que me ocasiona, y facilita don Juan, que en aquella misma flota a intentos suyos partía:
mas ella perdida, y loca, que el desprecio es el que más a la mujer enamora, en demanda de su honor me sigue más que mi sombra, que para ser importuna 
bástale ser acreedora.
Llego a Madrid, y a Madrid llega también, y sus obras, palabras, y pensamientos de tal suerte se conforman en quererme, en obligarme, y en persuadirme, que sola resistiera a sus combates, la deidad que honor se nombra, pasando prolijos días en batalla tan penosa, su amor, y mi resistencia.
Encuentro a Machín ahora, refiéreme lo que yo ignoraba de esta historia, después que triste partí
de la América a la Europa.
Díceme que está el Alférez en la corte ya, y que posa en casa de un noble hidalgo su amigo, y compatriota, cuyo nombre es Sebastián de Ylumbe, y que su persona, señor Vizconde, y la vuestra, solo un espíritu forman.
Y así me quiero valer de vos con él porque ponga, y vos en favorecerme pongáis vuestras fuerzas todas, intercediendo los dos para que el Alférez Monja alumbre con la verdad mi confusión tenebrosa; que tan constante porfía, y tan tiernamente llora mi triste amante, afirmando que la Monja Alférez sola sus favores mereció, que a las insensibles rocas persuadirá, cuanto más a quien como yo la adora.
Muera a piedad mi desdicha, y al fin dé vuestra persona la autoridad, que ha de ser la causa más poderosa.
Lo que más con el valor de un hidalgo pecho alcanza, es el hacer desconfianza en negocios del honor.
Y así la podéis tener, de que para averiguar la verdad, no he de dejar piedra alguna por mover.
Pues con esto aseguráis mis esperanzas.
Yo quiero hablarla a solas primero, que vos con ella os veáis.
Pues la brevedad señor, os pido.
Bien sé, don Diego, que no permiten sosiego puntos de honor, y de amor.
¿Ha sota que juegue yo?
Voto a Dios.
Vota, y reniega, la culpa la tiene quien juega, que la sota, ¿en qué pecó? 
Ya he perdido, ¿qué he de hacer, puédolo yo remediar?
No, pero puedes guardar lo que queda por perder.
Bien dices.
¿Pero no sabes cómo a don Diego he encontrado?
¿A don Diego? ¿Y qué te dijo?
Que le contase tus casos desde que él partió de Lima, hasta que a Madrid llegamos; y de ellos, y de la casa en que vives informado, diciendo que te vería se despidió.
¿Y del engaño de doña Ana te habló?
Yo estaba deseando por tener nueva de Inés; mas sabe que soy un mármol en callar, desde que en Lima, por haberme tú mandado, que negase los amores de doña Ana hallo en mis labios las costumbres de Vizcaya en lo duro, y lo cerrado; y así no toco ese punto.
Mas pues los dos lo tocamos, si la mudanza de tierras, y de los tiempos la ha dado a tus intentos ocultos, ¿no me dirás hasta cuándo a doña Ana, ya don Diego has de hacer tan graves daños?
Yo me entiendo.
¿Qué fin llevas?
Yo me entiendo.
Algún gran caso sin duda alguna previenes, pues de mí lo encubres tanto, que siempre fui del archivo de tu pecho secretario.
Ya digo que yo me entiendo, ver a don Diego, es el plazo de declarar la intención de mi silencio, y mi engaño.
Ten paciencia, y no me apures, que importa, pues yo lo callo.
Sebastián de Ylumbe viene.
No le digas que he jugado.
¿Temes la fraterna?
Sí, que es cuerdo, y tiene a su cargo mi corrección, y modestia por cargo del Vicario.
Por esta vez callaré, mas si tú juegas, yo canto.
Deja sobre ese bufete 
ese vestido, y volando parte a casa del Vizconde de Zolina, y di que aguardo el coche que le pedí.  
Sabed, Alférez Arauso, que un consejero real, a quien la fama ha llevado nuevas de vos, quiere veros.
¿Que ha de verme? ¿Soy acaso algún monstruo nunca visto, o la fiera que inventaron, que con letras, y con armas se vio en el reino polaco?
¿No ha visto un hombre sin barbas?
¿Hombre?¿O que tú has olvidado sin duda el memento mulier de aquel monjil trinitario, que te pusieron en Lima?
Ser una mujer soldado, y una Monja Alférez es, el prodigio más extraño, que en estos tiempos se ha visto, y al fin en siendo mandato de un consejero, es forzoso el obedecerle.
Vamos, que debe de convenir, pues porfías.
Aguardaos, que quiero que vais en traje de mujer.
Esto es el diablo.
Señor Sebastián de Ylumbe, sólo el respeto que os guardo puede hacer que vuestro intento no castigue por agravio.
Mirad cuán lejos estaba de imaginar agraviaros, ni hallar en vos resistencia, que sin haber consultado con vos el intento mío, de casa de una dama os traigo este vestido, y previne un coche para llevaros.
¡Ea, Alférez, y Catalina!
Aparta, loco.
Mal año para la ama de Alcides.
De cólera estoy rabiando.
Pues a trueco de ir en coche, hay en Madrid mil barbados, que se pondrán de botargas.
Alférez, determinaos, que esto importa.
Si os he dicho, y os dice mi vida, cuánto mi propio ser aborrezco.
Si de mis padres, y hermanos troqué la amada presencia por el indómito arauco; si recibí mil heridas, y si de Miguel de Arauso mi mismo hermano vertió
la sangre mi airada mano, si del último suplicio, viendo ya el lugar infausto, me dejaba dar la muerte en un infame teatro, todo por no publicar que soy mujer, no es en vano querer que me vista ahora de lo que aborrezco tanto?
Por vuestro gusto habéis hecho excesos tan mal pensados, quizá porque no tuvisteis quién supiese aconsejaros.
Mas ya que yo os aconsejo, y que el nombre me habéis dado de amigo, tengo de ver, si con vos, Alférez, valgo más que vuestra inclinación, y si queréis por un rato de disgusto, que me tenga por hombre poco avisado el Oidor si a su presencia, que ha de respetarse tanto os llevo en traje indecente.
Pues decid, ¿que desacato se hace a su autoridad, si ya por ello el Vicario de Madrid me tuvo presa, y por haberle informado de mis hazañas, me dio por libre?
Pues publicado con ello que sois mujer, ¿qué perderéis en mudaros por dos horas en su traje?
Dos horas son dos mil años, y no quiero parecerlo, ya que no puedo negarlo.
Demás, que el Oidor querrá
verme en el mismo que traigo:
mas la novedad es ésta que le obligue a desearlo.
¿Que en el otro qué hay que ver?
¿Es por ventura milagro ver una mujer vestida de mujer?
Sí, cuando ha dado tanta materia a la fama con hechos tan señalados, que ellos, no el disfraz, le mueven a querer veros, y hablaros.
Esto en efecto ha de ser, que ya por el mismo caso que me resistís, celoso de ver lo poco que valgo con vos, o he de conseguirlo, o jamás tengo de hablaros.
Acabóse, vizcaínos, testarudos sois entrambos, ved por cuál ha de quebrar.
Mas tú que estás rehúsando parecer mujer, y en nada podrás parecerlo tanto como en decir tijeretas, has de ser lo más delgado.
Claro está que lo he de ser, pues un amigo, a quien guardo 
tanto respeto, se empeña tan resuelto, y arrojado.
Dame ese manteo.
Ahora me ponéis al rostro un clavo.
¡Qué bien haces!No porfíes.
Queda Roque preguntando--
que porque de las mujeres públicas gustaba tanto--
dijo, por no porfiar.
Acaba.
¿Quieres acaso vestirte sobre la espada?
Estoy tan acostumbrado.
Acostumbrada.
También lo estoy de tratarme hablando como varón.
Ponte ahora el manteo, que es bizarro.
El más bizarro manteo no iguala al calzán más llano.
¿No aciertas la coyuntura?
¿Qué he de acertar? Que los diablos inventaron estos grillos.
Vuélvele de este otro lado.
Pese a mí, ¿qué he de volver?
¿No ves que me viene largo?
Pues ponerte los chapines.
Chapines, ¿estás borracho?
Deténganse, caballeros.:
¡Vive Dios, que he de mataros!
¿Qué es aquello?
Cuchilladas.
Pese a las faldas.
Andarlo.
Aguardad.
¿Qué he de aguardar?
Todo es cansarme, y cansaros; lo que no puedo conmigo, 
necedad es intentarlo.  
¿Dónde vais?
¿Eso preguntas si se están acuchillando, y no tiene otras cosquillas.  
El reducirla es en vano, porque tiene solamente de mujer lo porfiado.  
Al vizconde de Zolina, a quien el Alférez Monja, quiere en todo hacer lisonja, porque a ampararle se inclina, lo mismo le ha respondido.
¿Que aún está firme en su engaño?
Que me haga tanto dao, sin haberla yo ofendido, si tan conocida injuria, sin justa pena dejáis, cielos, ¿para quién guardáis los rayos de vuestra furia?
Doña Ana, sin fruto son tus quejas, yo no he podido mostrar lo que te he querido con más clara información, que haberme determinado contra escrúpulos de honor, obligado de tu amor, y de mi deuda obligado, a ser tu esposo, si fue el disfrazado Guzmán solamente tu galán, y de la ocasión que hurté
era el dueño, pues podía perdonar tu liviandad, por tener seguridad de que tu intención no había llegado a la ejecución; que es cierto que se casaran muy pocos, si repararan en delitos de intención.
Mas la Monja, como ves, 
lo niega tan en tu daño, quéjate, pues de su engaño, si por ventura lo es, y no de mi buen intento, que el cielo sabe, señora, que de tus plantas adora las huellas mi pensamiento.
Mas fuera gran desvarío, y tú misma me culparas, si porque tu honor cobraras, quIsiera perder el mío, y el tuyo, que es cierta cosa, que no tiene una mujer mayor afrenta que ser de un hombre afrentado esposa.
Tú sin duda, arrepentido de pagar tu obligación has trazado esta invención, y tu amistad ha podido obligarla a que olvidara de su conciencia el temor, para quitarme el honor, negando verdad tan clara; mas la justicia...
Detente, que porque de esa sospecha quedes mi bien satisfecha, información evidente, es saber que desde el día que ser tu amante negó
en Lima, y se retractó
de lo que afirmado había la Monja Alférez, no vi jamás su rostro, y responde lo que te he dicho al Vizconde de Zolina, y no a mí.
¿Luego indicio es verdadero, de que no intento engañar, obligarla a declarar la verdad con tal tercero?
¿Luego tú no la has hablado en la corte?
Mis enojos, no han permitido a mis ojos.
ver a quien los ha causado.
Y aunque es verdad que al Vizconde le pidió que me dijese, que yo con ella me viese, y porque entiendo que esconde algún misterio el deseo de verme, la quiero hablar, yo no le pienso tocar este punto si la veo, tanto porque es obligarme de cólera a enloquecer, y es en efecto mujer de quien no puedo vengarme, cuanto porque ella pudiera sospechar que yo quería con semejante porfía, no que la verdad dijera, sino que o lo fuese, o no, dijese que era verdad ser ella, a quien tu beldad por dueño sólo estimó, y fuera justa ocasión de mi infamia esta sospecha.
Y pues quedas satisfecha con esto de mi intención, que no publiques te pido sucesos tan contra ti, y ten lástima de mí, que te adoro, y te he perdido.  
Aguarda, aguarda, don Juan.
¿Qué me mandas?
Que conmigo os vengáis, a ser testigo de lo que el falso Guzmán me responde en este caso a mí misma.
Justo es que te sirva.
Elmanto, Inés, que de ofendida me abraso. 
De vos confío el cuidado de acordar mis pretensiones, en todas las ocasiones en el Consejo de Estado.
Éstos los papeles son de mi servicio, tomad, y por los ojos pasad esta certificación, que entre los demás os dejo, que de ella os informaréis de lo que pedir podéis en recompensa al Consejo.
Don Luis de Céspedes Xeria, Gobernador, y  Capitán General de la Provincia de Paraguay, & c.  Certifico a su Majestad, que conozco a Catalina de Arauso de más de 17 años a esta parte, que en hábito de hombre, y soldado le ha servido en Chile más de 17, en las compañías del Maese de Campo don Diego Bravo de Sarabia, y del Capitán Gonzalo Rodríguez: de la cual fue por sus servicios Alférez, llamándose Alonso Díaz de Guzmán, y se halló en todas las ocasiones que se ofrecieron con mucho valor, y reformada su compañía, pasó a la del Capitán Guillén de Casanova, y fue por buen soldado de los aventajados, sacados para campear desde el Castillo de Paicabí con el Maese de Campo Álvaro Núñez de Pineda, y se halló en muchas batallas, y recibió muchas heridas, y en particular en la de Purén, donde llegó a la muerte. Por lo cual, y por ser digna de que su Majestad le haga merced, le di la presente, con mi firma, y sello. En Madrid, a 2 de febrero de 1625.
De aquese mismo tenor son los demás, ésta es del noble don Juan Cortés de Monroy, Gobernador de Veraguas.De don Diego Flores de León, es ésta, que en el pecho manifiesta la Cruz del Patrón Gallego, Maese de Campo, a quien dan en las regiones australes, alabanzas inmortales sus hechos.Del capitán, y cabo de compañías, Francisco de Navarrete, es aquésta que promete premio a las hazañas mías, según las ha exagerado.
Éstas son las que en Madrid pude juntar, acudid al Secretario de Estado que pienso que la hallaréis atento a mi pretensión.
¿A qué remuneración os inclináis?
Si podréis para Flandes negociar una ventaja, me holgara que su Majestad premiara mis hechos con emplear en sus servicios estas manos, que rabian ya por saber, si pueden también vencer flamencos como araucanos.
Pero si al fin conquistar no podéis merced ninguna, pretended al menos una, que es muy fácil de alcanzar.
¿Cuál es?
Que me consienta andar siempre de varón, que con esta permisión quedo pagada, y contenta.
Pues sin tenerla te pones en su traje, ¿qué te inquieta?
No quiero vivir sujeta a enfados, y vejaciones.
Por advertido me doy, mas trata de prevenirte, que es hora ya de partirte, que en casa el Vizconde voy.
Aquí está; Alférez Guzmán, bien debéis a mi deseo los brazos.
¿Qué es lo que veo?
¿Es Inés?
Señor don Juan, ¿tenéis salud?
Bueno estoy para serviros.
¿Don Diego?
A buscaros vendrá luego.
Inés, los brazos te doy.
¿Cómo te llegas a mí, testigo falso?
Un crïado, ¿qué ha de hacer siendo mandado?
Guzmán, ¿conoceisme?
Sí, bien te conozco, doña Ana.
¿Pues cómo tu falso pecho, si me conoces, ha hecho una acción tan inhumana contra mi honor, y opinión, negando claras verdades?
¿Por dicha te persüades, que no hay ley, que no hay razón?
¿Que no hay Dios? ¿Que no hay justicia, para haber ejecutado?
¿En qué intento te ha obligado tan detestable malicia?
¿Verdad tan averiguada, no la dirán los que ves que la saben? Habla, Inés; habla, Machín.
No sé nada.
¡Ah, traidor! ¡Falso testigo!
Mal haya yo, que mujer nací, para no poder dar a entrambos el castigo.
Ahora no me decías disculpándote, ¿un crïado, qué ha de hacer siendo mandado?
No sé nada.
Tus porfías, no han de hacer mudanza en mí, que aunque tu mal me lastima, lo mismo que dije en Lima, te digo, doña Ana, aquí.
¿Es posible que de Dios te puedes tanto olvidar?
(¿Quién podrá determinar Aparte cuál miente aquí de los dos?
Pero don Diego ha llegado.)
(Gracias a Dios, que esta vezAparte se acabará la preñez de engaño tan dilatado.)
(Éste es don Diego: ojalá Aparte vengue este infame pecho su agravio, y mi deshonor.)
(Ya se cumplió mi deseo.) Aparte Ya estoy, con ver la ocasión de tantos daños, ardiendo en cólera, pero quiso que fuese mujer el cielo, porque no pueda vengarme.
Doña Ana está aquí, y me huelgo, por dejarla satisfecha.
(El color pierden, ¿qué es esto?) Aparte Porque me dijo el Vizconde que tenéis que hablarme, vengo a hacerlo, Alférez.
Sintiera en el alma irme sin veros.
Hablad, pues que ya os escucho.
¿Tenéis memoria, don Diego, que para descubriros que era mujer el secreto prometisteis como noble?
Sí prometí, bien me acuerdo.
¿Pues cómo lo quebrantastes?
Por daros vida.
El celo de librarme, no era justo que os obligase a romperlo, habiéndoos yo prevenido, que sintiera mucho menos la muerte, que publicar que era mujer; y así viendo que a descrubrirlo os movió
de casaros el deseo, quise con aquel engaño impediros el efecto, y el fruto que conseguir pensastes de haberlo hecho.
Hasta que viéndome libre de prisiones, y volviendo a vestir varonil traje, y a ceñir marcial acero, de los agravios, afrentas, infamias, y vituperios, que desde entonces acá
he padecido, y padezco, por haberme vos guardado la palabra del secreto, tomará así la venganza, y os dará justo escarmiento.
¡Ah, vil!
¿No lo dije yo?
¡Ay de mí!
¿Qué hacéis, don Diego?
Castigar una mujer 
atrevida.
Si vos mesmo decís que es mujer, ¿qué afrenta una mujer os ha hecho?
Mentís, que no soy mujer mientras empuño este acero, que ha vencido tantos hombres.
Apartad, don Juan.
¿Qué es esto?
Señor don Diego, aguardad, ¿Sois hombre? ¿Sois caballero?
¿Contra una mujer sacáis la espada?
En nadie la empleo mejor que en una mujer, cuando me pierde el respeto.
Acabad, sed más prudente, que aunque os lo pierda, os advierto, que si os dais por agraviado, no quedaréis satisfecho, aunque la muerte le deis, que es mujer, y es caso cierto, que es más afrenta que hazaña manchar en ella el acero.
¿Que es mujer? ¡Tanta mujer!
Tratadme, Vizconde, menos de mujer, que perderé
sobre ello, al mundo respeto.
Si lo eres, ¿de qué te agravias?
Si lo soy, ni lo confieso, ni quiero sufrir que nadie me lo llame, y vos, don Diego, pues padezco estas afrentas por vos, ni de lo que he hecho me pesa, ni soy mujer, si queréis satisfaceros.
¡Hay condición tan extraña!
¿Qué tigre te dio alimento, que a la que tanto debes tantos agravios has hecho, crüel?
Escucha, señora, que pues mi agradecimiento, y tu honor pudieron tanto en mi pecho, que me hicieron, sólo porque su sospecha satisfaciese don Diego, descubrir que era mujer, cuando estaba tan secreto.
Ahora, puesto, doña Ana, que es público, y hago menos y que satisfice ya mi enojo, y cesa con esto la ocasión, porque mi engaño le impidió tu casamiento, mejor lo confesaré
por dar a tu honor remedio, y no malograr fineza, que tan a mi costa he hecho.
Y así, don Diego, ya es justo restitüir lo que debo a doña Ana, declarando, que sólo cupo en su pecho mi amor, y pues habéis visto de negároslo el intento, dadle la mano, que yo, si acaso consiste en esto, porque ni vos reparéis en la ofensa que os he hecho, ni ella, se case con quien tenga el menor sentimiento.
Y para que efecto tenga segunda vez os confieso, que soy mujer, pues deshago, y satisfago con esto vuestro agravio, pues decís, que soy mujer, es lo mesmo, que confesar que no pude agraviaros, ni ofenderos.
Y si esto no os satisface, haga mi agradecimiento lo que no hiciera la muerte en ese invencible pecho, rindiéndome a vuestros pies, y confesándome en ellos vencida, y que a merced vuestra vivo, pues quedáis con esto, mucho más que con matarme, ventajoso, y satisfecho.
Levanta, y dame los brazos, que no solamente quedo satisfecho, mas vencido, envidioso del ejemplo, que de agradecida has dado, y quisiera yo haber hecho más esta hazaña, que cuántas han celebrado los tiempos.
Nunca has mostrado el valor como ahora de tu pecho.
Más has ganado vencida de ti misma, que venciendo ejércitos enemigos.
Con aquesto, y pidiendo perdón, tenga fin aquí
este caso verdadero.
Donde llega la comedia han llegado los sucesos que hoy está el Alférez Monja en Roma, y si casos nuevos dieren materia a la pluma, segunda parte os prometo.
