¡O mal haya mi ventura y mal haya la pollina, que tan despacio camina!
Tu cólera y tu hermosura pudieran correr parejas.
Con cólera no hay mujer hermosa, ni puede ser, porque el enojo, las quejas, el enfado y la pasión descomponen el semblante.
Ponte un espejo delante, verás que tengo razon.
Dices bien, porque el reflejo del espejo me templara.
Y agora para esa cara dónde has hallado espejo?
Volviendo pues a mi cuento, porque bien habrá lugar de aquí al lugar de contar locuras de un pensamiento.
Oye mi justa mohina, y si es posible callando, ten cuenta de cuando en cuando con la alfombra, y la pollina.
En ese monte, de tomillo armado, verde gigante, que al abril retrata, tan soberbio, que al sol que le a crïado escalas pone de torcida plata.
Y cuando necesita de agua el prado, de la primera nube la arrebata, nuestra aldea mira tan pequeña que parece lunar de alguna peña.
Allí nací, pluguiera a Dios la cuna tomara a mi mortaja la medida; porque quien nace, Gila, sin fortuna, como cosa de sobra trae la vida, La vida estriba en esperanza alguna; quien no llega a esperar de sí se olvida, quien se olvida de sí muerte quiere, y quien quiere morir, viviendo muere.
Estando pues — así la edad provoca — 
en la feria de Alcántara una fiesta, rebozada una toca hasta la boca, por dar licencia a alguna risa honesta, la gala mucha, la ocasión no poca, la cara y el andar de fiesta, y el pie de apretado se desmaya asomado al ribete de la saya.
Vi, por mi mal, un estudiante — ¡ay cielos! — 
tan recatado de ojos, que en la feria para poder dezirle mis desvelos aun con mirarme, no me dió materia.
Corrió la noche sus obscuros velos, huyó la luz de la Región de Iberia, cesó la feria, fuyme, y acostéme, quise dormir, no pude, y levantéme.
Supe otro dia, que este mozo era hijo de un bachiller, o de un letrado, necio sin duda, pus no le altera de mis inquietos ojos el cuydado.
Que quien viéndose amar de esta manera y siendo mozo, rico y alentado habla del bien querer con tal desprecio, o pica en santo, o se consulta en necio.
Amé, pené, sufrí su tiranía, canté, lloré, temí su rigor fiero, hablé, cansé,  seguí su compañía, llegué, culpé, reñi su amor grosero, dudé , temblé, sentí su demasía, juré, busqué, pedí su blanco azero, huyó, calló, dejó mi amor constante.
¡Qué vívora! ¡Qué fiera! ¡Qué diamante!
No me quedó para ablandar su pecho humana diligencia que no hiciera, que a ser capaz el alma de cohecho, con oro le comprara que me viera.
Mas temí que su amor mal satisfecho acusara la paga de grosera; que comprar el amor, siendo infinito, es hacer simonía el apetito.
En efeto colérica, afligida, con ansias, con amores, con desvelos, sin ser, sin alma, sin razón, sin vida, brasa mi amor, carámbano mis celos, suelta la pena, la pasión prendida, al monte, al sol; al aire, y a los cielos; me voy quejando, y vivo de esta suerte colgada de la vida y de la muerte.
Lastima tengo de ti, si bien la razón me advierte, que el tratarte de esta suerte produce... ¿Dirélo? 
Si.
De querer en otra parte.
No Gila, que si eso fuera, si no amar, fingir supiera, o con industria, o con arte.
Él no tiene voluntad a mujeres, esto es cierto.
Este hombre estará muerto.
Estálo su voluntad, pero tente; que alli viene para que me pierda más.
Si no estudias, no sabrás.
Gallarda presencia tiene.
Yo he estudiado esta lición un mes como un descosido y al cabo no la he sabido.
¿Y es ésa buena razón?
Yo no puedo decorar.
Remedio habrá para eso.
Mi nacardina es el queso, y débeme de matar.
¿Que te apartas y retiras?
Amo y temo.
 ¡Jesu Cristo qué gloria! 
¿Qué es lo que has visto?
Andares. 
¿Qué es lo que miras?
¡Por Dios!  Que la de esta mano.
que pisa de gerigonza que es de lo de a mil la onza.
No te diviertas en vano, estudia o me enojaré.
Esotra también es rayo, y me da por el soslayo un poco de mucho pie, ¡Jesús que pies! Guarda Pablo, ella anda en dos baúles.
Si tuviera ojos azules pudiera meterse a diablo.
Espeso, si algún achaque te dan tus ojos de antojos, sácate luego los ojos.
El turco que se los saque, toma para ti el remedio, que yo los quiero muy bien.
Yo llego.  En buena hora estén.
Aquí poner tierra en medio importa. 
No la respondes?
¿Queréis algo labradora?
Mucho quiere quien te adora.
¿De qué huyes? ¿Qué te escondes?
Advierte que es Dorotea, aquella que sabéis ya, que salpimentada está.
Señora el alma desea serviros, mas perdonad, que no soy mío...(Dios mio,     
dadme fuerzas, dadme brío. 
¿Hay tal hielo? ¿Hay tal frialdad?
Pues vuelve, Pedro, si quiera a mirarme, porque yo templa mi fuego. 
Eso no, que mirarte me perdiera.
Es arcabuz la ocasión armado, que tiene dentro plomo y pólvora en el centro.
Los ojos la llave son, el pedernal que da lumbre, es la vil naturaleza, la pólvora la flaqueza de nuestra misma costumbre; y así como el alma sabe el peligro en que me veo cierra la puerta al deseo, porque si aprieta la llave, y da lumbre el arcabuz, aunque el alma se resista por la boca de la vista saldrá la muerte, y la luz.
Yo que soy mas material digo Gila que te estimo.
Advierte que tengo un primo.
Primo? 
Primo.
¿Y es carnal?
Es lo que Dios es servido.
Tal puede ser el suceso que no se sirva con eso; y yo por Gila estoy perdido por ser solo, y por no ver cosa que altere mi humor.
¡Oh, qué malo era el señor para mula de alquiler!
¿Por qué? 
Porque me pareces espantadizo a la fe.
Tú eres peor.
Yo, ¿por qué?
Porque te echas muchas veces.
Espeso, ¿qué es lo que haces?
Querer aumentar el mundo.
Necio, loco, vagabundo, bien a tu ser satisfaces, vete, villano, de aquí.
¿Qué receló el estudiante?
Escucha, escucha un instante, o iréme, Pedro, tras ti.
Déjame vil cocodrilo, que aunque el alma te escuchó, no soy pasajero yo, ni es esta campaña el Nilo.
¿De una mujer huyes? 
Sí, que no se puede vencer sino huyendo la mujer, mas pues no puedo por mí
templar de tu liviandad el ardir desatinado, en este cristal helado, en esta unida frialdad, y en este estanque que el cielo, por reboltoso prendió, y grillos de plata echó
sobre lazadas de hielo, me he de arrojar a tus ojos, para que en su centro frío se temple tu ardor, y el mío.
Señor, ¿dónde vas? 
Despojos he de ser de su frialdad.
Tú vas a lindo brasero, mira que estás en enero.
Arrojóse. 
¿Qué impiedad!
¡Válgame nuestra Señora!      
¿Hay tan extraño prodigio?
Dorotea, Dorotea,                
mira en este centro frío el vil sujeto que adoras.
Hasta el cuello sumergido temblando yace de hielo, como entre la nieve el lirio.
Vamos a ayudarle. 
Tente,           
que mi pecho endurecido en fiera se ha transformado, déjale morir, pues quiso, por no mirarme a la cara, probar tan necio martirio.
Mátele el agua mil veces, y en su helado domicilio desdichadamente acabe, siéndole mortaja el río, aunque no, no morir, que si se arroja atrevido al agua, debe de ser, porque sabe de sí mismo que es todo hielo y nieve, y dos hielos en un vidro, darán mas frialdad al vaso, pero no se harán perjuicio.
¡Favor aquí, que se ahoga!
Mi corazón compasivo no puede más, Dorotea; porque pienso que te sirvo, a ayudarle voy, adiós.
Vete, y al cielo suplico, que le halles cuando llegues tan helado, y descaído, que en la cama de cristal, donde muere por esquivo, ánimo aun le falte al alma, para el postrero suspiro.
Plegue a Dios le halles muerto, que aunque sé que en esto pido mi muerte, porque en efeto vivo con mirarle vivo, mas quiero que de una vez caiga el golpe que resisto, que no tener un verdugo, que a desprecios y a desvíos eternamente me acabe.
Pero, ¿qué es aquello que miro?
En los brazos de los dos, aun no mojado el vestido, libre, y sin peligro sale.
Sombras que el obscuro abismo habitáis en voraz fuego, pues los cielos no han querido matarle, porque yo muera, dadme industria, dadme arbitrio, dadme poder, dadme modo, dadme fuerza, y dadme hechizos para obligar a mi amor, o ya honesto, o ya lascivo, a esta peña, a este diamante, a esta nieve, a este granizo y, pues que tiene el demonio mando, poder, y dominio en cualquier causa segunda, haced que venga atrevido a favorecer mi amor; que tan perdida me miro, que como venga a lograrle, cualquier medio por nocivo, y por extraño que sea, abrasará mi apetito, aunque le trace el infierno, o alguno de sus ministros.
Pero, ¿qué es esto?
Ya vengo de tus lágrimas movido a ayudarte.  ¿Qué te turbas?
Hombre, ¿quién eres? 
El mismo que estabas llamando agora.
Sosiega el pecho afligido.
Erizados los cabellos y pasmados los sentidos, apenas acierto a hablar.
Yo soy la estrella que quiso quitarle la silla al Sol al instante que me hizo, porque en ese mismo instante miré en el Verbo Divino que Dios había de ser Hombre, y que mi espiritu altivo, con los demás de mi esquadra con cánticos y con himnos le habíamos de adorar, siendo barro su principio, y por no adorar a un hombre, aunque el Hombre fuera Cristo, perdí la gracia del Padre, con la enemistad del Hijo.
Yo, pues viendo desde el centro, donde obscuramente habito que triunfa de ti y de mí
este mozuelo atrevido, te vengo a ayudar, escucha de mi poder los prodigios.
Cuantas ciencias, cuantas artes, mapas, papeles, y escritos tiene el mundo, ya en madera, ya en caracteres, ya en libros, he visto en un solo instante.
Por la virtud de los signos en lo porvenir rastreo, conjeturo y pronostico los futuros contingentes.
Y de lo passado digo cuanto ha sido, sin que pueda la distancia, o el olvido, ni equivocarme dudoso, ni suspenderme encogido.
Yo obscurezco al Sol si quiero y en la ciudad de zafiros varias impresiones formo, haciendo que en pardos giros se precipiten las nubes dando por el aire gritos.
Yo altero el mar si me importa, y a tanto furor le incito que subiendo por el aire hecho cometa de vidrio, se carea con el cielo, y sus peces cristalinos con los dos que estan allá
tal vez nadando se han visto.
Esto supuesto, yo vengo, por ser tu interes y mío, a ver si quieres que haga inclinando su albedrío, que ese Pedro, que se niega a tus brazos, y a tus silbos, te adore, sirva y regale.
Mucho en eso poco has dicho, ¡notable caso! 
¿Qué dudas siendo yo quien te lo digo?
Si con el valiera acaso el oro, en vasos de Egipto a tus pies lo arrojaré, castigado del martillo, cuanto el Eufrates reserva, y quanto sepulta el Nilo.
Y si hallare en él deseos de verse honrado y servido, dueño de un reino le haré, donde en varios sacrificios rendimientos le da el vulgo que a Dios sólo sean debidos.
Y por remate de todo, y fin de su precipicio idolatra de tus ojos, haré que en gustos lascivos, del carmesi de tu boca beba el cándido rocío.
Más amigo de Dios era David, pues le llama amigo, y allá en los ultimos tercios de su vida, por mi arbitrio fue adúltero y homicida.
A un Dios de metal fingido, a un pedazo de marfil, y a un poco de oro macizo.
Humo de incienso ofreció, en altares de jacintos Salomón a persuasión de mi mañoso incentivo, y de trescientas mujeres que en halagos repartidos bárbaramente gozaba, corriendo la posta al viento, mató por Dina a Sichem.
A Sodoma, y al antiguo mundo rendidos, y presos tuve con tan fuertes grillos, que de Dios vino a estregarse la paciencia, y vengativo hizo que los elementos profanasen lo que el hizo.
Pues si de raros estragos, tantas culpas y delitos, tantas infamias y afrentas, yo solo la culpa he sido, claro está que venceré, si con mi poder le embisto, ese mozo, que a tu honor le cuesta tantos suspiros.
Y así disponte si quisieres, que aunque revuelva los signos, y los ejes del infierno haga crugir con bramidos, he de hacer que en torpe lucha más caricioso que tibio, Pedro te goce mil vezes, porque de los cielos mismos traigo decreto y licencia, para hacer en él castigos tales, que del fuerte Job resuciten el martirio; que Dios a quien quiere más trata con menos cariño.
Ánimo, pues, Dorotea, que viniendo tú conmigo cierta tienes la victoria, aunque fuese otro Francisco y aunque Dios le hubiera hecho larga promesa de auxilios, que soy rayo cuando quiero, y agora estoy ofendido.
A mujer determinada excusado desvarío es decirla que se anime, que como Pedro sea mío al infierno bajaré.
Pues en premio del servicio que pienso hacer a tu amor, sola una cosa te pido.
Dila presto. 
Que después que le goces en el siglo seas mía. 
Desde agora, si este imposible consigo el alma te ofrezco. 
Basta.
Tocad al arma ministros, ¡guerra contra Pedro!  ¡Guerra voy delante!
Yo te sigo.
No me harto de tocarte.
¿Qué miras?  No estoy mojado.
Por ensalmo te han secado, yo te vi de parte aparte pasar con mil estocadas de agua y hielo mal deshecho.
Pues tiéntame agora el pecho.
Ni aun las medias traes mojadas.
Mira Espeso, quien intenta con fe y amor una cosa, aunque muy dificultosa, como es Dios quien la sustenta, y nuestro riesgo previene, de suerte la facilita con su piedad infinita, que ablanda el rigor que tiene; y así, en cualquiera ocasión, como el cielo te la ofrezca, aunque imposible parezca, con valiente corazón entra en ella que si el cielo de tu parte, Espeso, está, ni el agua te tocará, ni podrá ofenderte el hielo.
Hará Dios ese favor a su amigo o su privado, mas yo soy tan desgraciado y tan grande pecador, que si en una laguna entrara aunque un sorbo de agua fuera, de palomino saliera, y cuando muy bien medrara después de varios tormentos de helarme y de refriarme, no bastaran enjugarme cien gavillas de sarmientos.
Entra tú, señor, que tienes horca y cuchillo en el agua.
Dices bien, mi pecho es fragua.
Vos, Señor, de vuestros bienes, y Vuestros rayos divinos le llenáis, y le abrasais.
Gracias a vos que me honráis por tan diversos caminos.
(Mi amo se ha divertido       
y detrás de aquel repecho me espera Gila.  Esto es hecho.
Si puedo sin ser sentido por aquí me he de arrugar.
Ya estoy el pie en el estribo.
¡Espeso.!
(Cogióme vivo.)             
¿Dónde vas?  
A decorar.
Pues teniendo el libro yo, ¿de qué libro has de aprender?
No me hace menester ese libro. 
¿Cómo no?
Que traigo otro conmigo.
¿Adónde? 
En el pecho. 
A ver.
Bien me lo puedes creer, que no soy hombre que digo uno por otro.
Aquí hay bulto.
¿Ves como no te he mentido?
(Si el le topa estoy perdido.)   
¿Pues, cómo está tan oculto?
Soy hombre muy recatado.
Eso es lo que quiero ver.
¿Qué es aquesto? 
¿Qué ha de ser?
El libro desencuadernado.
¡Buen libro por vida mía!
No dejarás de estudiar muy bien, si das en andar con tan buena compañía.
¡Muy buen Diurnal has traido para hablar con Dios un rato!
¿Es éste todo el recato?
alza, recoge atrevido esos caracteres viles, porque no tope con ellos, otro que se pierde en ellos y sus engaños sutiles.

Llévalos a esa laguna, que yo haré que te castigue el Maestro. 
Quien te sigue no espere mejor fortuna.
(De esta hecha me trasquila.) 
¿No te vas? 
Ya los alcé.
(Lindo sermón me papé;             
mas escúrrome con Gila.)
Agora que estoy — ¡ay Dios! — 
más solo y más retirado, quiero, mi Jesús amado, entrar en cuentas con vos.
Vos me distes albedrío, y yo por poder pagaros lo que me dais vuelvo a daros por no tener nada mío.
Y pues que de mis cuidados, tan estrecha cuenta os doy, que ya vuestro esclavo soy con yerros de mis pecados.
Decidme, Señor divino, ¿para gozar vuestros brazos sin peligros ni embarazos, cuál es el mejor camino?
Yo seré, si vos queréis, sacerdote en mi lugar, mas no debéis de gustar pues que no me respondéis.
Disponed, Señor, de mí
pues ya me dispongo yo.
¿Quedaré en el mundo?
"No."
¿Seré religioso? 
"Sí."
Pues para subir al risco de vuestra gracia, Señor, ¿qué he de hacer? 
"Ir al amor."
¿Dónde le hallaré?
"En Francisco."   

Parece del cielo — ¡ay Dios! — 
la voz que acabo de oír, que no es nuevo recibir tales regalos de vos; pero, ¿qué es esto, mi bien, que ilumina todo el suelo?
¿Es embajada del cielo?
Pedro sí. 
¡Qué mayor bien!
Pedro, el cielo te escuchó
y agradecido a tu celo, rompiendo el muro de hielo, que te traiga me mandó, el hábito que te aguarda.
Hjo de Francisco eres.
¡Qué soberanos placeres siento en mí! 
¿Qué te acobarda?
Verme sin merecimiento para gozar favor tanto.
Recibe el hábito santo.   
Yo te amparo, yo te aliento.
Dios me ha hecho de tu guarda, no temas. 
Custodio mio, en vuestro favor confío.
Con resolucion gallarda habla a tus padres primero, pues todo el amor lo allana, y en la Custodia mañana de Extremadura te espero.
Hermano Pedro, decid, con el presente favor ¿cómo os va?  Diréis que bien, y tendréis mucha razón.
Amor, hagamos locuras; pues estáis de buen humor, salte el alma de plazer, descompóngase la voz.
Vamos por la calle en cuerpo, y juntemos los muchachos, que no será nuevo, no, supuesto que Dios es Rey, tener sus truhanes Dios.
Vos me llamáis, Señor mío, y así a obedeceros voy, que con vos decir y hacer es la respuesta mejor.
Dexaré padres y deudos, hacienda, mundo y honor, que harta riqueza me queda pues conmigo quedáis vos.
Amor, bien debo este afecto a un Dios que por mi murió
como muy hombre de bien pues a tantos esperó.
¡Ay, hábito santo mío!
¡Ay, soberano cordón!
¡Ay, tela del cielo en fin, pues el cielo la tejió, mil abrazos quiero daros, y en el mismo corazón aposentaros quisiera, que no tiene el hombre, no, mejor sala que ofrecer aunque venga el mismo Dios!
Mundo, hasta aquí fui cautivo.
La divina redención de Francisco me rescata.
Suyo soy, alla me voy.
Otra vez vuelvo a besaros, y con esto mundo adiós, porque me espera Francisco en su santa religión, y mas vale su zapato mil veces que todo voz.
Por aqueste desierto de solo fieras y peñascos broncos habitado y cubierto, ¿dónde me llevas con suspiros roncos?
A lograr tu deseo.
Tan lejos estoy de el, que no le veo.
Si con Pedro he de verme, como por tus palabras me aseguras, ¿de qué sirve traerme por este incierto campo? 
Si procuras remedio a tu tormento, oye y verás lo que por él intento.
Yo supe ayer que hablando Pedro estuvo con Dios y Dios le puso el corazon tan blando, que juntamente le obligó y dispuso a que el mundo dejase, y de Francisco el hábito tomase.
Agora, agora pide a su padres con lágrimas licencia.
Agora se despide, y a sus deudos haciendo resistencia; no llora, que no llora quien ve que en lo que deja se mejora.
A pie con un crïado, ya de la villa se despide y parte sólo a un palo arrimado, porque sustenta Dios la mayor parte, mas mi engaño por eso  
hará doblar de su virtud el peso.
Por aquesta vereda ha de pasar para pasar el río, y yo, porque no pueda pasarle sin hacer un desvarío, la barca hice pedazos.
Rompí las tablas, y corté los lazos.
Mira como ya llueve ya las nubes parece que la tierra todo el agua les bebe.
Mira cubierta de temor la sierra, el viento alborotado, cobarde el sol, y enternecido el prado.
Todo aquesto que he hecho es porque Pedro que tras nosotros viene, donde en viendo deshecho ese animado leño que va y viene, con los dos hará venta, y pagará del gusto la pimienta.
En aquella cabaña, ancho palacio a unos pastores, metiendo yo cizaña, se dexará llevar de tus amores, que en la ocasión no hay santo; que aunque lo sea lo parezca tanto.
La noche, la hermosura, la soledad, el frío, y el regalo trocarán su cordura.
que el bueno en la ocasión tal vez es malo, pues para errar el hombre trae la soga arrastrado con el nombre.
Enamorosos quiebros al son cantados de las aguas mudas te infundiré requiebros que basten a ablandar las peñas duras.
Ambar pondré en tu boca, si es que a la lujuria el buen olor provoca.
Mas, tente; que ya llega, Agora sí tus verdades creo.
Ya baja, ya se ciega con el ayre, y el agua. 
Ya le veo.
Hoy cumplirás tu gusto que con mujer no hay hombre que sea justo.
El demonio me engañó.
Buen camino hemos traído, dos horas nos ha llovido.
Dios que el trabajo embió, el remedio nos dará.
Miren, ¿qué bota de vino, o qué jamón de tocino?
¿Hay tal flema? 
Bien está.
No está; que es mucho ademán habiendo en casa seis machos, venir como los muchachos cuando por novillos van.
Quien ha de ser religioso...
No es serlo quererlo ser.
Yo hago lo que he de hacer.
Tú tienes lindo reposo; mas allegate acá.
¿Qué miras?
Si es de seda aqueste flueco.
(¡Vive Cristo, que está seco!)       
¿Qué me tientas y te admiras?
Agora te lo dir&e acute;.
Tú, señor, en confianza, de que el agua no te alcanza ni aun a la planta del pie.
Entras por ella, y de mí, aunque en los charcos me pierdas ni te dueles ni te acuerdas, pero no ha de ser así.
Agora suelta la capa.
¿Qué haces, Espeso amigo?
Trocar vestido contigo, que si por tuyo se escapa de este elemento arrogante.
Poniéndote mi vestido, el cielo comedido te secará al instante, y estando muy bien seco de aquel pasado rocío bolveré a ponerme el mío, y desharemos el trueco.
Eso de muy buena gana, que porque tú vayas bien iré yo mal. 
Está bien mojada ropa.  ¡Fuera de sotana!
Salgamos que ya estoy loco.
Parece que te refresca.
Y ésa? 
Está como una yesca.
¿Quieres más? 
Que poco a poco te vayas desatacando que me he de poner los grigüescos porque estos vienen muy frescos.
Como que vamos andando, nos llegaremos. 
Espera, que hacia allí siento pisadas, Buenas noches camaradas.
Buenas cenas también fuera buen modo de saludar.
Nuestro Señor sea bendito, (También a no estar precito,         
le supiera yo alabar.)   
Vengan en hora buena, que si aquí quieren quedarse, por descansar y enjugarse, habrá cama, lumbre y cena.
Yo ya me doy por quedado.
Antes quisiera llegar, a ser posible al lugar.
Venis desesperado, pues con tal noche queréis pasar estando el camino tan malo. 
¡Qué desatino!
Aquí descansar podéis, no faltará vino y pan con su pedazo de queso.
Será esto para Espeso una gallina, un faisán.
¡Oh, divinos valedores, de cansados pasajeros, abrazaros tengo y veros.
Señor, aquestos señores nos hacen tanto favor, que es necedad no aceptar.
En fin, te quieres quedar.
Fuera lo demás error.
Alto pues, por ti me quedo.
Llega agora, que ya está
mas blando. 
Luego se hará
la cama y verá que puedo servir al rey de la tierra; que sois vos regalo mío.
(Señor, contra el albedrío         
el espíritu hace guerra.)
¿Conoces esta hermosura?
No quiere Dios que la vea.
Mira que soy Dorotea.
¿Quién? 
Quien servirte procura.
¡Válgame Dios! 
¿Qué te espantas?
Dorotea soy que vengo, pues más remedio no tengo, siguiendo, Pedro tus plantas.
Si con tu talle me encantas, con tu tibieza me enciendes.
Pues ya de mí, ¿qué pretendes?
Quejarme de tu rigor, pues porque te tengo amor bárbaramente te ofendes.
Yo me ofendo porque sé
que no hay amor tan honesto que no llegue a descompuesto si se trata y si se ve; que aunque Dios conmigo esté, si yo la ocasión que veo no la huyo y la rodeo, moriré muerte civil; porque siempre fue sutil el ingenio del deseo.
Déjale entrar y después hará la ocasión su oficio.
Pues ya que tienes por vicio el amor, aunque cortes, entra a cenar. 
Pues, ¿no ves que te debo yo estorbar el pecar, y que en entrar, aunque yo me libre a mí, peco, porque doy así
ocasión para pecar?
No es pecar cenar aquí
habiéndote de quedar.
Irme puedo sin cenar.
¡Ay, descenado de mí!
¿Es posible que de ti no confías algo? 
No, que un Pedro mejor que yo, sólo por llegarse a ver en ocasión de mujer, a su mismo Dios negó.
Estando delante de él fervoroso y impaciente sacó el acero valiente, y a Malco ofendió con el, y en apartándose de él, de una mujercilla al grito negó su nombre infinito aun antes de dar las doce, porque nadie a Dios conoce delante de su apetito.
De la ocasión todo nace, y así, quien en ella entra, y con su muerte no encuentra, ese tal milagro hace, y así decidle que trace de dar vida a un cadáver yerto; que entrar a riesgo cierto, y salir libre después, mucho más milagro es que resucitar un muerto.
Pues aquesta noche, ingrato, aunque te pese has de hacer milagros, y una mujer ha de vencer tu recato.
Pues, ¿no será más barato dejarte yo? 
No será, porque el río en medio está.
También hay barca en el río.
(Logróse el intento mío.)          
Allegad todos acá.
Aquella leña vacía que está de este tronco enfrente era el estribo valiente de la barca que aquí había.
Aqui se ataba y torcía la cuerda; pero denantes un viento, con arrogantes impetus, la arrebató, y casi con ella dio en los celestes diamantes.
Buen pulso tuvo ese viento.
¡Válgame Dios!  ¡Qué desgracia!
¿Qué desgracia, si en mi gracia hallas tal acogimiento?
Señor, de mi pensamiento         
me librad. 
Si Dios quisiera librarte, no permitiera que la barca se quebrara.
También otra me emviara, si mi fe lo mereciera; pero no importa, traidor, que ya sé quién puedes ser; que antes de mucho has de ver vencido tu loco error.
Ven tu conmigo. 
Señor, ¿adónde vas? 
A pasar.
¿Cómo si no sé nadar?
No importa, amigo, que Dios sabrá pasar a los dos sin nadar y y sin pasar.
Sígueme. 
Vete sin mi, que yo bien estoy acá.
Pedro, barca tienes ya, tu fe me ha traído aqui.
Venid los dos. 
¡Ay de mí!
Siempre, Señor, me honráis vos.
¡Tamañino estoy por Dios!
Dame la mano. 
¡Qué dicha!
¡Oh, pesia con mi desdicha!
Abrazados van los dos.
Pedro, Pedro.
¿Qué le llamas, si le lleva Dios al lado.
Ya en la barca se han entrado Y yo quedo en vivas llamas.
Ya las olas, y las lamas rompe el esquife brillante.
Y yo por no estar delante al infierno voy a huír.
Y yo a tratar de morir desesperada y amante.
Ya, Pedro, en la barca estás, que si el demonio rompió
una, mi amor fabricó
otra que es en la que vas.
Mirad, Señor, que haceis más de lo que mi amor pedía.
El barquero que te guía es la guarda que te di.
Señor, partiremos? 
Sí.
¡Qué música! ¡Qué alegria!
¡Voto a tal! 
¡Jesús hermano, cierto que me escandaliza.
¡Que se coman la hortaliza!
Vaya, váyase a la mano.
No puedo que es gran maldad lo que pasa en esta huerta.
En viendo la puerta abierta, como si fuera ciudad, que se da a saco, se entran y a troche y moche sin ver, que se acaba de poner, con lo primero que encuentran.
Se dan un filo en los dientes, y buscando los cogollos hacen pascua de repollos como Herodes de Inocentes.
Las lechugas, sin limpiar, se las meten a docenas.
De coles y berenjenas es un sin fin de contar lo que aquestos padres comen.
A la hambre no hay pan malo, y como están sin regalo no me espanta que le tomen alguna cosa. 
Ayer vi cierto padre que se entró
en el habar, a quien yo atisbé como un nebli por entre aquellos jarales, y con cáscaras y todo engullir le vi de modo, que apenas en dos costales cupiera la cantidad; mas viendo que no mondaba ni aun por cumplimiento un haba dije, "Gran necesidad tiene el padre reverendo,"
y callé; mas de allí a un rato vi que con menos recato iba mondando y comiendo, y cuando ya imaginé
que se iba y lo dejaba, después de mondar el haba,  —con esto me rematé— 
le vi muy necio quitar aquella postrer camisa que con su esmeralda frisa, y de una manga sacar un papel, en que traía  —aquello fue su mal— 
un panecillo de sal en que mojaba y comía; mas yo que estaba hasta aquí
de cólera y con razón me fui a él como un león y como prïor me vi de la guerra, pues me han dado por mi cuenta su distrito, lo primero le di un grito con que le dexé atontado, y luego con la mohina colérico e inhumano le di de mi propia mano, tan cumplida disciplina que llevó como un clavel todo el globo circular que aunque pudiera aguardar, a que la tomase él parecióme que era atajo el no se lo encomendar y así se la quise dar por quitarle de trabajo.
¡Jesús!  Ni aun de papirotes le había de dar sin mí.
Pues no, padre, no le di sino hasta noventa azotes.
Cierto que si no supiera que era un insensato, un loco inocente, y para poco, porque escarmento hiciera un gran castigo, en señal de su necio frenesí.
Yo hasta las habas sufrí, pero no pude la sal.
Miren qué grandes delitos para tan poco desgarro.
No me hables mas. 
¿Y fue barro quitar los ollegitos?
No vaya más a la huerta.
Sirva solo en la cocina.
Oh, lengua hermosa, y divina, lengua que a premiar acierta, agora sí que será, Espeso, un santo, eso sí
que me viene bien a mí, como en ello se verá.
Adiós cansado azadón.
Adiós espuerta.  Adiós noria.
Adiós parda zanahoria.
Adiós escrito melón, berengena de tres suelas, rábano descolorido, cohombro largo y torcido, pepino con sus viruelas, mastuerzo estornudador, descompuesta calabaza, menudísima mostaza, anchísima coliflor, acelga larga, y angosta, peregil que abre la gana, y de color de gitana lentenja de poca costa, fresca, y sabrosa lechuga, cebolla blanca y grosera, escarola como cera, berza que la frente arruga.
ajo, repollo, garbanzo, berro, espárago arbejón, haba, achicoria, bretón, cambueso, espliego, y mastranzo.
Adiós, pues hoy mis cautelas truecan vuestros embarazos por asadores, por cazos, ollas, sartenes, cazuelas, platos, carbón, escudillas, peroles, jarros, pucheros, alnases, tazas, morteros, estropajos, y rodillas donde entrare por mi bien flaco triste, y lechuguino, y saldré como un cochino por siempre jamás, amén.
Ya se fue.  Vaya con Dios, que cierto que me ha enojado, pero habémonos crïado desde muchachos los dos siempre juntos, y no sé
tratarle mal aunque quiera.
Mas, Señor, ¿de qué manera podrá deciros mi fe, lo que debo a vuestro amor?
Por vos, mi Dios, vine aquí.
El hábito recibí, vos sabeis esto mejor; el año del noviciado le paseé con mil favores, gustos, regalos y amores, de vos siempre visitado, no porque lo mereciera, que ya sé, mi Dios, que soy siervo inútil, y no doy aquel fruto que pudiera; mas como vos sois amante, y al alma galanteáis, siempre con ella os andáis sin quitaros de delante.
Salí de novicio en fin, y fui portero después, oficio que muy bueno es, mas como vos sois mi fin, tal vez me daba pesar, estando juntos los dos, haber de dejar a Dios por hablar con un seglar.
De portero fui enfermero, y aunque grande pecador, mis enfermos, que favor, tanta ventura tuvieron, que muchas veces bajastes con vuestra Madre María a la pobre enfermería, donde a todos visitastes, y en nada mira a quien ama; pues tal vez, dichoso yo, vuestra madre me ayudó
a hacer a alguno la cama.
De enfermero a guardián, sin algún merecimiento, he venido a este convento que vuestros favores van muy apriesa en mi favor.
Aqui, Señor, me tenéis.
Yo quiero lo que queréis, que lo demás fuera error.
Mas, ¿cómo, Dueño amoroso nada me habéis preguntado de esta carta que me han dado?
¿Cómo no estáis muy celoso?
Que a fe que es hermosa dama, y tanto que por hermosa pretende ser vuestra esposa, que bien puede quien bien ama.
Señor, Teresa me escribe, que aunque salió con su intento, y ha fundado su convento afligida siempre vive con su confessor, que como tanto vuestro amor la enciende, nadie su espíritu entiende y a su amor llaman asomo de superstición, probando que no es Dios tan familiar que con ella se ha de citar a todas horas hablando, como si en su santo nombre no hubiera mayor jornada de hacer al hombre de nada, que es hablar después al hombre.
Dad pues dulce amado mío, luz de esta Luz Celestial, al padre espiritüal que govierna su albedrío.
Bien Teresa lo merece, que es santa, discreta, y bella.
¡Oh, quien fuera como ella!
Que bien ama, que bien crece en su espíritu.  Mi Dios, una envidia virtüosa tengo de ver cuan gozosa se requebrara con vos.
Como discreta os dirá
mil amorosas ternezas, mil gracias y sutilezas y vuestro amor, claro está, la responderá otras tantas.
¡Ay, Señor!  ¡Si yo supiera deciros lo que quisiera arrojado a vuestras plantas!
Pero yo quiero probar, y si errare, vos podéis enmendarme pues sabéis.
Vaya pues de enamorar.
¿Vos sois Jesús? Que sé yo, que vuestro divino ser puede el alma creer, pero penetrarle no.
¿Diré que os amo, mi Dios, tanto como vos a mi?
Pero no es que no es así, pero como os cuesta a vos una vida bien perdida, que es donde amor echó el resto, y me amáis conforme os cuesto será como a vuestra vida.
Y si la vida es en Dios, el mismo ser que tenéis, y como a vos me queréis, más que yo, me queréis vos.
Diré que sois; mas no acierto, Señor, a deciros nada que el alma de apasionada, aunque su amor es tan cierto, se encoje, se atemoriza, se cobarda, y se recata, y los amores que trata entre sí los solemniza porque un corazón amando cuando os tiene a vos por centro tiene la lengua hacia dentro, y dice mucho callando.
Y si no tenéis paciencia y veréis si sabe hablar.
Aquí se debe de estar, mire vuestra reverencia que aguarda en la portería una grande muchedumbre de villanos, no dio lumbre.
Que soberana alegría!
Vuelve otra vez un tropel de gente y un estudiante —parece un representante cuando estudia algún papel.
¿Qué he de decir? ¿Que no entre?
Eso es hablar en desierto que el uno de ellos es tuerto que te duele mucho el vientre.
Esto es cansarnos en vano.
Mira que es necesidad de un prójimo, que piedad recordo. 
¿Qué es eso hermano?
Pienso que una endemoniada que se está haciendo pedazos, y dizque da unos porrazos segun dice el camarada, que a mira y a maravilla se puede venir a ver, porque de un golpe es mujer que remacha una costilla; mas helos aquí.
Dejadme.
¿Qué me queréis viles hombres?
Mujer soy como las otras.
¿Qué me atormentais traidores?
Dejadme, o viven los cielos, y el infierno vive, adonde mientras que Dios fuere Dios he de vivir, que os ahogue, y a bocados os abrase.
¿No la ves?  ¿No la conoces?
Dorotea es sin duda, que ciega de tus amores habrá tenido este fin.
Mírala bien las facciones.
Como nunca la miré, aunque en muchas ocasiones me ha hablado, no la conozco.
Allega padre y socorre este trabajo.
Apartad, y tú, loco, no alborotes la casa que no fue tuya.
Pues, ¿con estos embaidores al convento me traéis no teniendo yo calzones?
El Obispo lo sabrá.
¡Jesús, qué de mojicones!
Ellos salen de esta hecha sin narizes, ni bigotes.
Dios defienda nuestro barrio.
Que calles y te reportes en nombre de Dios te mando.
Así, tu amor me perdone, no eres Pedro, Pedro mío, mi rey, mi señor, amores.
Deten la lengua, no hables.
Pues hipócrita mal hombre, ¿así desprecias y olvidas antiguas obligaciones?
¿No te acuerdas santurrón, cuando en el campo una noche, junto a la barca del Tiétar, me forzaste entre unos robles?
Y, aunque eres fraile, he corrido por tu cuenta desde entonces, que para con las mujeres también los frailes son hombres.
Sí, por cierto, por aquí
me meto, porque no tope, conmigo aqueste demonio y de paso me deshonre; que soy muy gran pecador, y me sabe los rincones.
A no tener de su mano el cielo nuestras pasiones claro está que le ofendiera el más santo, el más conforme, pero no es así, traidor, que de sus frailes menores tiene Dios mucho cuidado.
Y aquél que está en el esconce de gata de Mari Ramos, ¿qué diremos de él? 
(Pescóme; mas quiero hacerme su amigo porque con otro desfogue.)
Dios guarde a vuesa merced y la de de sus favores, que él sabe que se lo pido en mis pobres oraciones.
No he de menester yo a Dios.
Pues no sea, no se enoje llévenla todos los diablos, Si harán, señor sacrimoche, pero porque se mesura, que se mirla, que se encoge, cuantas veces diga ha ido de Alcalá a Güete, con orden de nuestro padre guardián.
¡Jesús, Jesús, no lo tome en la boca!  Dios sea aquí.
Como está Gila, crióse aquel infante de marras, forjado entre diez y once.
(Partióme de medio a medio.)         
Señor demonio, reporte la lengua, o con el hisopo, que es en la iglesia mi estoque, le daré mil vergonazos.
Pues, ¿tú también te me opones?
¡Soltadme, perros, soltadme!
¡Oh, quien se fuera a la torre!
Y veréis como al bigardo.
Ténganla muy bien, señores.
No haya miedo que se suelte.
Matarte tengo. 
¡San Cosme!
Allá voy. 
¿Para qué diablos!
No tema. 
Mal la conocen, mejor lo hará ella que lo dice.
Mas de ochenta mil azotes, te he de dar. 
Si es por vengar los del padre, advierta y note que no  llegaron a ciento.
No vale que tira coces.
Favor aquí padre mío.
Monstruo tente. 
No me toques.
Sí, quiero. 
Pues, ¿qué me quieres?
Que escuches. 
Pues a razones quieres ponerte conmigo, siendo yo por todo el orbe graduado en cualquier ciencia.
No me importa nada, oye.
Medio muerto me ha dejado.
Di, ¿por qué tantos rigores usas con aqueste cuerpo porque le ofendes y rompes?
Porque me ha dado palabra de ser mío si de un hombre gozaba lascivamente.
¿Y ese tal hombre rindióse a su gusto? 
Por lo menos con ella estuvo una noche, si ella perdió la ocasión y dejó pasarla en flores, no tuve la culpa yo.
Sí, pero el concierto entonces fue de allanarle a su gusto para ser con ella torpe, mas si tú no lo cumpliste, ¿qué ley hay para que cobres la palabra que te dio faltando las condiciones?
Yo soy menor, y no pude dar palabra, sin que otorgue su poder todo el infierno, y le firme de su nombre, mas ella que su albedrío goza, sin que Dios la estorbe, bien pudo de lo que es suyo hacer lo que quiso entonces.
Sí, pero advierte enemigo, si a ese grado te acojes, que también ella es menor.
¿Cómo? 
Escucha, y no te asombres.
Tenedla bien. 
¿Qué me quieres?
Hacer que el hábito tome de mi padre San Francisco, y prometer en su nombre recibirle, con que queda de nuestra Tercera Orden menor.
¡Oh, pesia al infierno!
Señor, manda que no postre más el demonio este cuerpo.
Daré gritos, dare voces, y haréme pedazos antes.
Bravo diluvio de golpes.
Pedro dejame, ya salgo, y al infierno me voy, adonde diré blasfemias de Dios.
¡Gran milagro! 
 ¡Desmayóse!
¡Esto es ir echando chispas propiamente!  Zabullóse.
Ya estará de chicharrón en algún perol en azogue.
Dios guarde a tu reverencia que a este diablo matalote ha puesto como merece, que es un mal Cristiano, y pone con sus necias palabradas en ocasión. 
No se enoje.
A Dios se lo debe todo, y así por tantos favores démosle todos las gracias.
¡Qué santidad tan conforme!
¡Qué virtud tan bien fundada!
¡Qué humildad sin invenciones!
Y ella hermana, pues que Dios de este soberbio Faetonte la ha librado, vuelva en sí.
Ya vuelvo, y que me perdones, con lágrimas en los ojos que son las lenguas mejores, pido a tus pies, padre mío.
Pues advierta que en su nombre he dado a nuestro Señor palabra, que en nuestra orden tomará el hábito santo.
Álcese.  ¿Qué me responde?
Padre. 
No pase adelante que ya entiendo sus razones.
Dirá que tiene a Teresa, por vecina, santa y noble, devoción, y que quisiera en uno de sus rincones acabar.  ¿No es así?
Si Dios con secretas voces a tu amor se lo revela, porque mi intento se logre, claro está que será así.
Pues hija no se apasione, que la palabra que di comuto, y porque no tome acá otra vez, al momento, pues todo bien se dispone, escriviré a nuestra madre, que tuve una suya anoche, y sé yo que hará por mí
cualquier cosa.  Mas, ¿qué coches son éstos que el campo cubren, y van saliendo del bosque?
Padre, el rey don Sebastián salió antiayer de la corte para el África, y vendrá, porque la victoria goce a recibir de esta casa las últimas bendiciones.
Pues vamos a retirarnos que con los grandes señores parece mal la pobreza.
Padre, en tales ocasiones paréceme que es forzoso que le recibas y alojes.
Mire hermano, nuestro padre general, viene en su coche.
Él sabrá lo que se ha de hacer.
Adiós, hijos.  Venga.
Voyme, por acá, porque aún me temo que esta mujer se endemonie segunda vez, por vengar al padre de los azotes.
Ésta, Señor, es la casa de fray Pedro. 
Es una perla.
Mucho me he holgado de verla.
De cuarenta pies no pasa de ancho y largo, con tener celdas, claustros y cocinas, con todas las oficinas que pueden ser menester.
Todo es cielo aquesta tierra, y así a fray Pedro llamad, porque en tanta tempestad, para tener de esta guerra la vitoria que procuro y contra el África trazo, pienso que con un abrazo de fray Pedro la aseguro, tal es su gran santidad, a lo menos en mi opinión.
Y en toda la religión.
Mire que su majestad le está esperando. 
Recelo que vengo, señor turbado porque como nunca he hablado sino con el rey del cielo, pienso que no he de amañarme.
Mas si la santa obediencia lo manda, tendré paciencia, que esto debe de importarme.
Ya fray Pedro está aguardando.
Pues ¿por qué no llega? ¡Ea, que su majestad desea hablarle!  ¿Qué está dudando?
(De ver el trágico fin       
que al rey aguarda después.
¡Oh, valiente portugués, mas sin experiencia en fin!
Quitarle de la cabeza tengo, si puedo esta acción; pues, hay tan buena ocasión.)
Déme los pies, alteza.
¡Jesús, padre, con los brazos quiero que nuestra amistad se confirme!  ¡Qué humildad!
Estos brazos son lazos para que siempre me tenga en memoria de su amor, que yo pagaré el favor cuando del África venga.
Dios lo sabe.  Agora quiero que me eche su bendición.
A esto vine. 
(¡Qué afliccion!)  
¿Qué se entristece? 
Primero os quisiera suplicar, pues esta guerra, señor, ni es de provecho, ni honor, que la excuséis.  Esto es rogar.
Vos vais, señor contra un moro, y queréis hacerle la guerra para quitarle la tierra.
Infiel es, yo no lo ignoro, mas supuesto que él no ha dado ocasión a vuestra gente, es reventar de valiente inquietar al sosegado, y, por vida de los dos, perdonad mi arrojamiento, que de esta guerra no siento que sea servido Dios.
¿No es guerra contra un infiel, loco y bárbaro? 
Es así; mas, ¿vos no intentáis aquí
quitarle su tierra a él para juntarla a la vuestra?
Que esto tuviera disculpa; que la codicia no es culpa si contra infieles se muestra.
Mas tener esa codicia para que otro moro sea quien esta tierra posea, ni es religión ni es justicia.
Mire vuestra reverencia...
Muy bien mirado lo tengo.
Yo por consejos no vengo.
Ya sé que es impertinencia, que hable en esto mi humildad.
Pues déjelo. 
Quiere Dios, aquí para entre los dos, que sepa su majestad que son medios inhumanos, sin piedad, y sin decoro, que el favorecer a un moro cueste sangre de cristianos.
No es mi fin favorecelle, que ya se que no era ley.
Pues, ¿qué? 
Vencer a Muley, y que el otro firme y selle los partidos que me hace, que son de muy grande peso.
Dos cosas respondo a eso a ver si se satisface.
Lo primero, que no es cierto el vencer, porque el vencer no estriba en nuestro poder.
Lo segundo, que el concierto no está seguro. 
Sí, está
porque, aunque bárbaro rey, es rey, y muerto Muley, su palabra cumplirá.
¿De suerte que queréis vos que constante un moro esté, y que a vos os guarde fe no teniéndola con Dios?
Padre no me apriete mas; que yo tengo confesor.
Y que lo sabe mejor; mas no que os estime mas.
Pues, ¿cómo no me lo dice?
Quizá no habrá reparado.
Y mi consejo de estado ¿cámo no lo contradice?
Eso, señor, no lo sé.
¿Y mis privados y amigos?
Los amigos por testigos no valen aquí. 
¿Por qué?
Porque nadie al descubierto, quiere decir un pesar a quien pretende agradar.
y es esto, señor tan cierto, que yo con que vengo a ser desas cosas enemigo, no os dijera lo que os digo si os hubiera menester.
Luego, ¿hay en el mundo quien con engaños me hable a mí?
Estoy por decir que sí, porque si lo mira bien veré vuestra majestad, que es en las humanas leyes plaga antigua de los reyes el no tratarles verdad.
Y, ¿qué es la razón? 
Haber castigo para el malsín, para el loco, para el ruín, para el de mal proceder, para el ladrón, para el malo, y en fin por cualquier camino para cada desatino cárcel, horca, afrenta, o palo, y no haber pena, señor, para los que lisonjean, y la verdad regatean por conservar el favor; que aunque es delito tan fiero, que ni en otro lugar nunca he visto castigar a nadie por lisonjero; mas yo que os quiero más bien lo que siento he de decir.
Y yo Pedro lo he de oír aunque no me suene bien.
(No sé qué estrella o qué imperio Aparte conmigo este padre tiene, que me templa, y me detiene por un secreto misterio; pero es santo, y en lugar de padre le he respetado.)
Pedro, hablad con desenfado.  
Pues, no me habéis de obispar...
Lo que quisiere me diga.
Señor, para aquesta guerra, despues de apretar la tierra, tanto su gusto os obliga, que hasta la iglesia ha pagado su parte, como si fuera un gremio cosa que altera el pecho mas reportado, los vasallos aunque os aman, y vuestro gusto procuran, en la plaza lo murmuran, y en su aposento lo infaman.
Con las sisas y derechos, los tratantes se detienen, porque dicen que no tienen pecho para tantos pechos.
De sus tierras y sus viñas el labrador quiere huír, porque no puede vivir ya con tantas sacaliñas.
Yo no digo que es así, pero digo que lo escucho, que siempre sabemos mucho los confesores, y así
vuestra majestad lo mire, y lo consulte mejor con su padre confesor, y a Dios ruego que le inspire lo que más en honor sea de Dios, del reino, y del suyo.
Yo no predico ni arguyo, pero vuestra alteza crea, aunque la razón le sobre, que puede mucho temerse guerra que si viene a hacerse es con el sudor del pobre.
Y si Cristo representa su iglesia como pastor, no permitáis, no, señor, que pase por esta afrenta, porque habrá quien sin decoro os diga que sois bien quisto, que le hacéis pechero a Cristo por hacer hidalgo a un moro.
¡Miedo me ha puesto, por Dios!
Pues que tanto se recatan algo de importancia tratan.
Porfiando están los dos.
Pues si está resuelto en ir, vaya vuestra magestad, y de mi gran voluntad seguro puede partir, que no pasara un instante que con lágrimas no pida al cielo guarde su vida, y de hoy en adelante diré misa cada día por su intención. 
Pues con eso, que temor no fuera exceso.
En África y en Turquía, por más gloria de la fe, he de poner mis banderas y escribir en sus riberas como en ellas puse el pie.
Hoy a la madre Teresa de mi intención he avisado, pues de su amor ayudado, y luego con la promesa que su caridad me hace no me queda qué temer.
Fray Pedro yo he de vencer, con Dios vuestro amor lo trace, pues contra un bárbaro voy.
Dame los brazos. 
Aquí
estoy humilde. (¡Ay de ti!)       
Mire que su amigo soy.
(Cuando de su fin me acuerdo  
no quisiera — ¡ay tiernos lazos! — 
apartarle de mis brazos porque pienso que le pierdo.)
Con esto voy muy contento.
(Casi estoy por declararme.)     
Vuelva otra vez a abrazarme.
¡Qué piedad! 
¡Qué sentimiento!
Adiós, padre, que me espera mi gente para partir.
Y a mi Dios para decir por vos la misa primera.
Madres no pasen de aquí, déxjenme a solas un rato.
¡Qué santidad! 
¡Qué recato!
¿Volveremos luego? 
Sí, y agora tengan paciencia mientras hablo a quien adoro.
Todo su fin es el coro.
Dios guarde a su reverencia.
Llegué, Señor a la divina altura de vuestro preciosísimo costado, donde el Amor de vos enamorado me desposó con vos por mi ventura.
Joyas quisistes dar a mi hermosura y un clavo de la mano me habéis dado, que el corazán más veces me ha pasado que gotas hay en él de sangre pura.
Clavo me dais, cuando por paz dichosa llega mi amor al tálamo sagrado, y clavo cuando el alma se desposa.
Más bien hacéis.  Discreto habéis andado que los clavos de Dios para su Esposa los alfileres son de su tocado.
Mas —¡cielos!— ¿qué ruido es ése?
Decidme, Señor lo que es.
Toda la casa, Dios mío, parece que de un vaivén se ha caido.  ¡Qué desdicha!
¡Señor, no tanto desdén!
¿Cómo, Esposo, no me habláis?
Si es que de mí os ofendéis tomad venganza de mí, castigando de una vez mis culpas, que por ser mías, muy grande deben de ser.
La iglesia está alborotada.
Yo voy a verlo, mi bien, pero ya mis monjas salen, y de ellas me informaré.
Hijas.
¿Madre? 
¿Qué es aquello?
Un gran mal. 
Pues, ¿qué fue?
Que entrando agora en la iglesia, tu sobrino don Gabriel, se cayó de una capilla de repente la pared, y sin duda le habrá muerto.
Pues vayan luego a saber si es así, que yo entre tanto a mi Esposo le pediré, que le dé vida si importa.
Mi Dios, mi Jesús, mi Rey, si por esposa no valgo, pues no lo merezco ser, por esclava vuestra os ruego, que a mi sobrino le deis vida, si es para serviros; y vos mi amado Josef, de quien fui siempre devota, y en vuestro nombre fundé
este convento, pedidle la vida de mi Gabriel; y vos soberano Pedro de Alcántara, pues tenéis tan de vuestra mano a Dios que hacéis de el lo que queréis, rogádselo de mi parte.
Mas, ¿qué es esto que se ve?
Diciendo misa fray Pedro, lleno de amorosa fe, me parece que le miro, y a Francisco con él, que la misa está ayudando.
Y al otro lado también al bendito san Antonio, y a mi Esposo con los tres.
Agora está en el Memento; agora elevado en él, por el rey don Sebastián, que parte contra el infiel, está pidiendo y agora también pide por merced la vida de mi sobrino.
¡Qué soberano placer!
Esposa, por ti y por Pedro lo que me pides haré, muerto tu sobrino está, mas mi divino poder le da vida por los dos, bien le puedes ir a ver.
Sin gozar de vos, Esposo, más despacio no podré, que como el amor es niño importuno suele ser, Pues llégate más a mí, y abrasaréte también.
Señor, el amor me lleva, para besar vuestros pies.
Teresa tu Esposo soy, y pues que Pedro esta vez está delante, él podré, pues ninguno mejor que él, casarnos en esta misa, que yo, Esposa, esperaré
con mucho gusto. 
¡Qué dicha!
¡Qué regalo! 
¡Qué plazer!
¡Qué humildad!
¡Qué regocijo!
¡Qué gozo! 
¡Qué amor!
¡Qué bien!
Esto es tema hasta vencerte.
¿Qué me quieres, homicida, que me tratas de esta suerte?
Examinarte la vida y darte después la muerte.
Tengo alguna culpa? 
Mucha.
Pues cese, traidor, la lucha y ya que tan terco eres, pregunta lo que quisieres.
Ya te dejo, agora escucha.
(Cansado estoy, Señor mío, 
que como ya son los plazos últimos de mi albedrío, no tengo fuerza en los brazos para este dragón impío.
Dos hora ha que me trata, me persigue y me maltrata como si su esclavo fuera.
Va la pregunta primera.
Ya te escucho, bestia ingrata.
¿Por qué siendo superior le tomas al inferior la escoba para barrer?
Porque anima a obedecer el ejemplo del mayor.
Mandar y servir no implica, y así quien se mortifica, aunque tenga autoridad, manda con mas libertad, obrando lo que predica.
Y, ¿por qué no has de dormir en cama, ni aun una almohada has de querer consentir?
Porque sin Dios no haya nada que me pueda divertir.
desde que mi Dios nació
un hora aun no descansó, y siendo un cordero manso, pues si el no tuvo descanso, ¿por qué he de tenerle yo?
Y, ¿por qué a tus religiosos les has de dar a comer unos garvanzos mohosos?
Porque no pueden tener regalos mas provechosos.
El fraile ha de estar hambriento, que el que come a su contento, sin trabajar, ni ayunar, no es fraile, sino seglar, retraído en un convento.
¿Por qué has de mandar hacer para toda una semana lo poco que han de comer?
Porque este tiempo se gana que se ahorra de cocer.
Dios el día nos envía para alabarle a porfía, y así yo con sencillez, lo hago guisar de una vez para no gastar otro día.
Y, ¿por qué has de mandar, di, que no duerman, trabajando, y ayunando. 
Porque así
de la vida están gozando sin estar fuera de sí.
Dormido el hombre es un fuego, tapado, cubierto, y ciego con la ceniza avarienta, que ni luce, ni calienta sepultado sin sosiego.
Y aun es peor que la muerte el sueño, si bien se advierte; que la muerte a Dios nos sube, pero el sueño es como nube que de su luz nos divierte.
¿Por qué has de ser tan cuitado que un alpargata siquiera de un cordel mal enredado no traigas? 
Porque no fuera ser pobre andar bien calzado, fuera de que no he leído que hubiese Cristo traido sandalia alguna en los pies, y fuera de ser descortés andar yo mejor vestido.
Y, ¿por qué has de andar diciendo con tan casada porfía misa por el rey, sabiendo que su loca valentía le va matando y rindiendo?
Porque puede dilatar Dios su decreto y trazar que la batalla no dé.
Esta vez tu amor y fe poco le han de aprovechar.
Mírale como acomete, y muerto un caballo ya otro busca, y arremete donde su enemigo está
y hasta su alcázar se mete.
Mira tantos caballeros, fidalgos aventureros, estranjeros oficiales, plebeyos y principales, piqueros y arcabuceros todos sin remedio. Mira herido en el rostro al rey; mira como se retira, y de no hallar a Muley se abrasa, rabia y suspira.
Dios le tenga de su mano.
Mírale reñir en vano.
¡Válgate nuestra Señora!
Y herido de muerte agora en la cabeza y la mano.
Ya su triste fin advierto, ya del caballo cayó, de polvo y sangre cubierto.
Pues, mírale allí, que yo no he menester verle muerto.
¡Ah, mi rey!  ¡Ah, mi señor!
De rodillas está hincado.
¡Qué lástima!  ¡Qué dolor!
Dios el cielo os haya dado, que es la vitoria mayor.
Di agora, tus ejercicios, disciplinas, oraciones, raptos, éxtasis, silicios, penitencias, devociones, ayunos, y sacrificios, al rey, ¿de qué le han servido, si en esa tierra tendido aun no yace sepultado?
Pues nada se ha malogrado, aunque el fin no he conseguido.
Si contradición implica, ¿cómo probarse podrá?
Como Dios la misa aplica por lo que mejor le está, a aquél por quien se suplica.
Pedí con solicitud, del rey salud, y quietud, mas Dios con gloriosa palma por la salud de su alma quiso entender salud.
Y así mi humilde oración no malogró su intención, porque mirado su llanto no hay salud que importe tanto, como nuestra salvación.
Y tú ¿de qué has de saber que el rey se pudo salvar.
De que es Dios quien lo ha de hacer y querrá la sangre honrar, que por el llegó a verter.
¿Qué importa si le murmura de temerario la ley?
Antes si bien se censura es la conciencia de un rey hoy la casa mas segura.
Como el rey gobierne bien en paz y guerra está bien, pero no si es desigual.
Pues aunque gobierne mal, está seguro también.
¿Cómo? 
Entrega un mercader cargada nave al mar, y temiéndola perder, da traza de asegurar lo que le puede valer, y aunque es el riesgo cierto, dando un tanto por concierto, hay hombre que le asegura, y la nave le asegura hasta ponerla en el puerto.
Después el dueño en rigor, aunque el mar muestre furor, nada teme, porque sabe que el que  aseguró la nave le ha de hacer bueno el valor.
El rey es el mercader, la nave su monarquía, y para no la perder a sus ministros les fía valor, hacienda, y poder.
Da un tanto al Juez, al Oidor, al Alcalde, al Superior, que son los que se aventuran, y la nave le aseguran en el peligro mayor.
Si el gobierno no es süave, y aprieta mucho la llave.
que tenga la culpa es bien, no el rey que paga. 
Pues, ¿quién?
Quien asegura la nave.
Que en todo me has de vencer, pues — ¡vive el infierno! — que yo que tengo agora de ver ya que con razones no si así te puedo torcer.
¿Otra vez vuelves, villano?
Y mil bolveré. 
¡Ah, tirano!
Por cansarte he de cansarme.
¿Qué ganas en maltratarme siendo un humilde gusano?
Sólo vengarme de ti.
No me derribes ni tuerzas.
¡Ah, vil fraile, pues tú a mí!
Mira que no tengo fuerzas.
Pues menos tendrás así.
Señor cansado y rendido, he tropeZado, y caído.
Valedme, Señor, valedme, amparadme y socorredme.
Ni te escucha, ni ha querido.
Di agora que eres deudor de Dios, y que como amigo trata tu amor con amor.
Pues sí, traidor, sí lo digo.
¿Y estando assi? 
Sí, traidor.
¿Tratar mal es querer bien?
No, pero cuando el desdén sirve aunque envuelto en rigor de crisolar el amor, amor se llama también.
Si de Dios siempre estuviera mi humilde amor regalado, poco en tenérsele hiciera, porque querer obligado deuda y no fineza fuera; mas tratarme desabrido para verse más querido descubriendo mi fineza, es de su amor sutileza, no tibieza de su olvido.
Ya no tengo que decir, que replicar, ni arguír, burlado quedo y corrido.
Ya mis frayles han salido.
Bien te puedes ir. 
¿Qué es ir?
Parece que se quejó
nuestro padre. 
Yo me iré
mas no para siempre, no, que en yéndose bolveré.
Pues por eso estaré yo prevenido con hacer algún ejercicio santo, que a Dios pueda enternecer.
Mataréte yo entretanto.
No tienes tanto poder, Pues quédate a descansar con tus frailes, que a pesar de tu virtud loca, y vana, antes que pase mañana, si puedo te he de acabar.
Lleguemos de mancomún, porque siento aquí un run run que pesadumbre me da, y allí nuestro padre está
tendido como un atún.
Pues, ¿qué teme? 
Que el tiñoso no le haya zaleado, y se esté dentro del coso.
Hijos. 
Padre, ¿qué le ha dado?
Un mal harto riguroso.
Ayudadme a levantar, que aunque me quiero esforzar no puedo. 
¡Qué compasión!
Basta que aqueste dragón nos ha dado en maltratar.
También le persigue a él.
¿A mí?  ¡Qué bueno está eso!
Pues, ¿con quién es él crüel sino con el padre Espeso?
¿Y cómo se libra de él?
Como, en dándome mohina cojo una vara de encina, y le meto en el establo, porque para mi es el diablo el gato de la cocina.
Él anda de mayordomo robándome aquí y allí.
(Gato, perdona este cómo,            
pues te hecho la culpa a ti, y soy yo quien me lo como.)
Si algun pescado en remojo de limosna nos han dado, aunque esté con tanto ojo, se lo mete de un bocado.
Si no lo habéis por enojo, en abriendo la finestra luego las uñas me muestra.
Pues si nada le reporta, ciérrelo todo. 
No importa, que tiene llave maestra.
¿Llave el gato? 
Sí, y no pasa de gato los fueros graves, porque hay gato que sin tasa trae un manojo de llaves, como mujer de su casa.
Aunque agora poco habrá
que pueda el gato comer, porque día y medio ha que no cesa de llover, y toda la casa está
sin pan, ni otra cosa alguna, que es la mas triste fortuna, pues anda según la dieta todo padre de poeta, porque todo padre ayuna.
Por un ojo de la cara no hay un pan. 
Dios le dará.
Pues decir que el cielo aclara, a tinajas llueve ya, y hacia abajo, ¡cosa rara!
Así en mi tierra llovía.
Hijos, ya Dios nos envía el remedio. 
¿Cómo así?
Vayan luego desde aquí
con una santa osadía al refitorio. 
¿Y allá
hay por dicha algun maná?
Dios dará. 
Yo no me muevo sino es que haya plato nuevo, que se llame "Dios dará."
Quien no hubiera imaginado entre hombres tan crüeles, viéndote tan consolado, que algun horno de pasteles Dios te había deparado?
Mas "Dios dará" no me agrada.
Dios da yéndole a pedir.
Pues he aquí que Dios se enfada y se le antoja decir, "Hoy no quiero daros nada."
Cuando Dios responde tal es que ve poco caudal en nuestra fe, que a su amor  
a veces nuestro temor le quita el ser liberal.
Vayan luego al refitorio.
¿Y después de bien sentados?
Les dará Dios auditorio.
O se estarán ensartados como cuentas de abalorio.
Algo se ha de confïar de Dios y de su poder.
Vamos.
Dios lo ha de emvïar.
Mande tocar a comer.
Será tocar a ayunar.
Vamos Padre.
¿Y el hermano?
Aquí me quiero quedar; porque aunque pobre gusano a mi Dios quiero rogar no nos deje de su mano.
Hará bien, que yo también dese parecer estoy.
Mi Luz, mi Señor, mi Bien, tened paciencia, allá voy a pedir como Moisén.
Los que limonsna nos dan dos días que no han venido; ni con el agua podrán.
Con esto sabréis os pido como de limosna el pan; que como en tantos desvelos, me han hecho padre los cielos, viéndome sin pan aquí
me apasiono, no por mí, sino por estos hijuelos.
Esto es hecho.  Ya se fue, y con él todos los padres, hasta el coro le acompañan.
Ya le dejan, y se salen para entrar al refitorio, no a comer, sino a sentarse.
Agora bien, ello ha de ser, y pues que no me ve nadie quiero sacar de la celda para casos semejantes ciertos relieves que tengo con que entretener la hambre.
que —¡a fe!— que es mucha, y que pasa muy grandes necesidades.
Alto pues, va de inventario.
En el nombre de Dios, dos haces de rábanos son aquéstos, que podrán servir de ante, que para mi todo es uno, si después ha de juntarse, y aquesto no es procesión que ha de ir por antiguedades.
Éste es el pan.  Bien habrá
para empezar, Dios delante, que otro tanto dejo allá, por si después me faltare.
Aquí van seis pies de puerco, que aunque tienen tan mal talle, y los cocí sin pelar me harán provecho notable, que no soy escolimoso.
Así, lo más importante se me olvidaba.  Un jarrillo tengo, donde apenas cabe un cuartillo, mas no importa que antes importa templarse un hombre, que cargar mucho fuera dar con todo al traste.
Éste es el dedal que digo, agora no hay más que darle, y sentarse, que con esto podrá algún tanto llevarse la cruz de Cristo, aunque fuese razonablemente grande.
Durillos están los pies y tienen por muchas partes su poquito de guedejas, y su mucho de pelambre, mas no les ha de valer.
¡No hay gallinas, no hay faisanes como un rábano, si es tierno, o como pica el vergante!
¡Por Dios!  Que estaba sin bragas el hortelano, o el frayle que le plantó; mas no importa, que el antídoto süave le pondrá como merece.
Nadie a la mano me hable.
¡Tantos favores, mi Dios, tanto amor, merced tan grande!
Tan loco estoy de contento, que no puedo reportarme.
Apenas entré en el coro, cuando sin tocarla nadie, de la hermana portería, que estaba entonces con llave, se tocá la campanilla, y yendo a informarse un padre, dos cestas llenas de flores, y de panes candeales, halló a la puerta.  ¡Qué gozo para mi amor mas notable!
Con eso quedan comiendo mis hijos.  No hay quien me hable de contento, y así agora para que acabéis de honrarme, sólo me falta, Señor, que vuestra piedad le manden a este espíritu cansando, salga de humana cárcel, donde ha tanto que está preso, pues tiene causa bastante, que para morir, Señor, el nacer es harto achaque.
O como Pablo diré, ya deseo desatarme de aquestos cordeles toscos, de la carne, y de la sangre, que quien nace para vos, solo cuando muere nace.
Según mi cuenta, Señor, y lo que la santa madre me ha escrito, Teresa digo, vuestra esposa vigilante, ha de ser en este año el día que tantos males con mi muerte tendrán fin, para que con vos descanse; que sois de todos mis gustos el centro. 
No hay quien los pase.
Bravamente se defienden, pero el hermano gaznate como muele de represa, los lleva a fuego y a sangre.
Hacia aquí se quedó Espeso —presumo que de cobarde—
y tráigole un panecillo, porque de hoy en adelante aprenda a pedir con fe.
Él estará muerto de hambre, que ha dos días que no come el pobre, y es buen fraile, y cierto que me entretiene tal vez con sus disparates.
¡Oh, qué falta me hace el queso para contera y remate de esta media Sabatina.
No es posible que me engañe.
¿Hay tan gran descompostura?
¡Él es!  ¿Hermano qué hace?
¡Jesu Cristo! ¡Aquí fue Troya!
¿Qué es esto? 
Toda la sangre se me ha bajado a las piernas.
Ya esto pasa de donaire, y es falta de religión.
(Quiero tapar.)                   
No lo tape, que más vale que te sirva de fiscal, y que declare su pecado. 
¿Qué pecado es querer desayunarse con aquesta niñería?
¡Niñería!  ¡Dios le guarde!
Pues estaba en las Completas, porque a venir a las Laudes hallaras mucho recado.
Diga.  ¿No dijo denantes, preguntándole si había en casa algún pan, o carne para la comunidad, que no había? 
Es verdad, padre.
Pues, ¿por qué mintió?
No hice.
¿Cómo, si tengo delante quien le acuse? 
Yo tenía para mis necesidades ésas y otras zarandajas, que paso muchos achaques con aqueste estomaguillo, y así cuando preguntaste si tenía alguna cosa que te dar para los padres, dije que no tenía, y aquesto no fue engañarte, porque lo que es para mí
no lo tengo para nadie.
¿Y fue buena caridad?
Tome, tome lo restante, y haga de todo una sarta.
¿Para qué? 
Para que ande con ella al cuello este mes, y porque nunca desmaye, ni dude de aquel amor que comunica y reparte Dios a quien le llame; tome este panecillo, y guarde lo que en la mesa ha sabrado.
Trujo más pan el Ángel?
¿Y no basta? 
Sí, mas yo me atengo como ignorante a los pies, al bucarillo, que hace media arroba. 
Alce del suelo esa suciedad de su golosina imagen.
Como soy espeso; soy perdido por suciedades y, en fin, ¿habemos de hacer cadena in poena peccati de aquesta gente menuda?
Así pienso castigarle.
Pues plegue a Dios que no dure más de lo que ella durare el mal año en nuestra tierra.
¿Por qué?
Porque el hombre es frágil, la cadena ocasionada, y en sintiéndome con hambre, dando al estomago cuenta, que es el hermano contraste, hundiré los eslabones en la forja del gaznate.
Señor, soy un ser, una existencia, que sustenta mi ser, y vuestro celo, para otro ser que depósita el cielo, me dio este ser por modo de influencia.
Si el ser que tengo en propia subsistencia, al ser que espero en vos sirve de velo, no quiero ser mi ser, que es desconsuelo faltar a la verdad por apariencia.
Del ser de nada antes de ser sacastes el ser imaginado que me distes y en el presente ser me colocastes.
Mas si para otro ser me prevenistes, romped el ser que con este ser formastes, y ser vendré a ser lo que quisistes.
Pedro.
¿Quien es? Mas —¡ay Dios!—
¿No sois mi custodio? 
Sí, Dios me envía a que de mí
sepas, Pedro, que los dos muy presto os habéis de ver en la celestial Sión.
(Oyó Dios mi petición!)            
A tener qué os ofrecer por las albricias os diera.
Pero, ¿qué os puedo yo dar si venís señor del mar de la superior esfera?
El alma os daré, Señor, que es la joya mas preciada.
Pero no, que está embargada por vuestro divino Autor, aunque si en Él, y con Él, siendo de luz reflejo, estáis como en un espejo, a vos os la doy en él.
¿Y cuándo, decid, será
esta jornada, supuesto que vos lo sabéis? 
Tan presto que un día no pasará.
Dia de san Lucas es mañana, y en este día teniendo en tu compañía, porque mós seguro estés a San Francisco tu padre, y al un lado — ¡qué buen lado! — 
a Cristo Cruficicado, y al otro su hermosa madre, partirás de aquesta vida para la ciudad sagrada.
Dichosa, amén, la jornada, que está tan bien prevenida.
De esta suerte has de morir, mas no hay más de mostrar buen brío.
Aquesto, Custodio mío, no es morir, sino vivir.
Muriendo Cristo una vez, a su Padre se quexó
porque le desamparó
haciendo oficio de Juez, y así tembló de la muerte, cuando la vio cara a cara, porque, si Dios desampara, cualquier enemigo es fuerte.
Mas si tengo de tener, para el trance que me espera, a Cristo en mi cabecera de quien me pueda valer, y luego a su hermosa Madre, y soberana María, a vos por luzero y guía, con San Francisco mi padre, bien puedo decir, mi Dios si tan dulce fin espero con vuestra ayuda, que muero más consolado que vos.
Teresa estará también mientras dura la aflición, todo el día en oración.
¡Qué gloria!  ¿Qué más bien?
¿Y cómo podré pagalla, siendo una hormiga —¡ay de mí—
que esté rogando por mi mientras dura la batalla?
Después la podrás pagar en otro tanto con Dios, porque pienso que los dos poco os vendréis a llevar, y con esto ven que quiero llevarte a la enfermería.
Arrímate.
¡Qué buen día en el de mañana espero!
¿Y vos no os vais?
Desde agora hasta vencer tu enemigo quiere Dios que esté contigo.
El alma de gozo llora.
Desde luego has de empezar a pelear contra ti.
¿Y venceré? 
Pedro, sí.
Y en señal que has de triunfar escucha de aquesta guerra, la vitoria que procuras.
"Gloria a Dios en las alturas, y paz al hombre en la tierra."
Como ladrón cuando quiere, ayudado del silencio, a escalar alguna casa para robar lo que hay dentro, y como teme culpado, aunque se arroja resuelto, cada sombra le parece un gigante Polifemo, cada luz una escopeta, cada rumor un portento, cada bulto un hombre armado cada paso más un riesgo, cada linterna una escuadra, y cada susurro un trueno, así yo, ladrón del alma, que desde el instante mesmo en que Dios quiso crïarme ando para robarla.  Vengo agora más que otras veces todo de temores lleno, de confusiones, de dudas.
Cuanto escucho, y cuanto veo pienso que son nuevas gracias, nuevas mercedes, y nuevos auxilios que quiere Dios, en este trance postrero, dar a Pedro.  Desde aquí
acecharé, por si puedo entrar por algún resquicio de sus santos pensamientos, a proponerles los míos que están vertiendo veneno.
Agora en la enfermería yace el miserable viejo, y una calentura lenta, hospedada entre sus huesos, le entumece, y acongoja, y aunque abrasado, y sediento sólo por mortificarle come sin beber pudiendo, que es la mayor penitencia que puede hacer un enfermo.
Agora el médico acude, si bien como tiene el cuerpo tan agotado de carne, tan consumido, y tan seco, ni las medicinas obran, ni se logran los remedios.
Ya sus hijos desconfían, y él, en su llanto advirtiendo, como padre los acalla, y se los arrima al pecho.
Ya el viático ha pedido, y aunque tan flaco y tan yerto que parece en pies y manos todo de raíces hecho, en viendo entrar a su Dios, como si estuviera bueno él con sus manos lo toma, y le dice mil requiebros.
¡Oh, misterio inexcusable, por mi bien, pues quiere el cielo, que el hombre llegue a comer atributos, alma y cuerpo de Dios, y quede endiosado, puro, candido, y sincero, aunque primero haya sido, perjuro, infame, blasfemo, adúltero, y homicida.
Mas sírvame de consuelo el saber también, que hay muchos tan crüeles, y sangrientos con Dios, y consigo mismos, que en vez de hacerle aposento, y limpiarle las heridas que recibió en un madero, se las destapan y rompen sin dolor, y sin respeto, porque el hombre que atrevido, bárbaro, precito y ciego, se comulga en mal estado, le crucifica de nuevo.
Mas no es así Pedro, no, pues por ventura sabiendo el huésped que le esperaba, tan limpio ha tenido el pecho, que con ser Dios quien le vine, no echa menos a su cielo.
Mas —¡ay de mí!— ¿cómo agora tan descuidado me muestro?
Ministros, cercadle todos, y si no podéis, poneros muy cerca, porque los lados, dándole valor y esfuerzo, ocupan Cristo y su madre.
Atrevidos y soberbios, desde los pies de la cama probadle con argumentos, que en su vida no ha hecho cosa que agrade a Dios.  Mas, teneos, que es gastar tiempo sin fruto, pues son siete los conventos que ha fundado.  Mejor es desvanecerle con eso, y darle a entender que un hombre que tanto por Dios ha hecho, por sí merece salvarse, sin que Dios en este aprieto le favorezca, y ayude con su amor, y sacramentos.
Decidle que cuando fue por su general electo, comisario general, confirmando este decreto Paulo Cuarto con poder, amplio, bastante y expreso, de reformar la provincia, quedaron muy descontentos conventos y religiosos, porque anduvo tan severo en apretar demasiado las constituciones de ellos.
Habladle de Dorotea, y en aquellos pensamientos pasados.  Pero, ¿qué importa, si fue siempre tan honesto, que aunque ella le habló, jamás alzó los ojos del suelo, para mirarla a la cara?
Ministros, ya no hay remedio, ya pide la Extrema Unción, preguntando por momentos al médico si se acerca su fin, que tiene consuelo en que le diga que sí, por verse con Dios mas presto.
Ya el húmedo radical vencido postrado y seco, rinde la virtud nativa que difunde por los miembros.
Ya la lengua más enjuta, vihuela que fue del cuerpo, se turba viendo romper las trastes del instrumento.
Ya entorpecidos los ojos, ni bien claros, ni bien ciegos, corren la helada cortina como el sol se va poniendo.
Ya tibia toda la sangre, por las venas discurriendo al corazón se recoge, y palpitando en su centro se resiste cavilosa viéndole con mas aliento.
Ya la batalla se da, y aunque todo anda revuelto, Pedro está tan sosegado tan recogido y tan quieto, que de lo que el cuerpo pasa, parece que el mismo cuerpo no se da por entendido.
Ya van llegando al extremo el alma ya se avecina a los labios macilentos, ya salió, ya rompe el aire, ya nueva vida naciendo, sin tocar el purgatorio, puro, santo, limpio, entero, corre, vuela, sube, llama, al descanso, al gusto, al centro, a la quietud, al reposo, a la paz, al bien, al cielo, para que después de haber gastado en su seguimiento setenta y tres años, yo, corrido, cansado, muerto, llore, gima, clame, grite, y en mar, aire, tierra y fuego, arda, brame, pene, rabie, porque muriendo, y volviendo a vivir para morir, desesperado y blasfemo, me despedacen mis ansias, y me consuma el infierno.
Poco el cielo me ha debido en darle el alma de Pedro, porque si fue siempre santa, de justicia, de derecho era suya.  ¿Aquí estás tú?
Pues bien, de este dulce sueño, de esta muerte, de esta vida, ¿qué dices?
Que estoy contento en cierto modo. 
¿Por qué?
Porque aunque en el solio eterno Pedro está participando de aquellos rayos inmensos, por lo menos en el mundo tengo un enemigo menos.
Si yo aborrezco los pobres porque a Cristo en ellos veo, ¿qué más gozo que saber, que ha de faltarles con Pedro la caridad, el abrigo, el socorro y el sustento?
¿Qué será del vergonzante, del mendidgo, del hambriento, de la encerrada viuda, y del afligido preso?
Y ¿qué será de sus hijos sin tal padre, y tal maestro?
Pues ¿por qué he de estar yo triste, si el mayor eje del cielo, la gran columna de Cristo, el firme polo del pueblo, y la rueda donde estriba, el carro del hemisferio, se desbarata en señal, del futuro detrimento?
Y si no mira en Arenas, frailes, prelados y legos, embarazar con suspiros la monarquía del viento, como huérfanos y solos?
Pues si aquí llegan sus ecos, y aquí lo miran mis ojos, ¿no fuera, di, el sentimiento importuno y excusado?
Nunca te he visto tan necio.
Pues, ¿no sabes, ignorante, que nunca mi amado Pedro pudo con su dueño tanto como agora que su espejo se está bebiendo las luces por los cristales del Verbo?
Mira como agora ruega por sus hijos, por sus deudos, por sus pobres, por sus devotos.
Y Dios, viendo el sentimiento que les ha dado su ausencia, por lo mucho que perdieron, le da comisión que baje, por particular decreto, a consolar a sus hijos.
Él mismo baja con ellos.
¿Qué dirás agora, ingrato, de este amor?
Que por no verlo me he de arrojar de este monte hasta el mas profundo centro.
Esta vez aunque te pese lo has de ver. 
¿A qué efeto?
A efeto de atormentarte.
Ya suenan los instrumentos.
¡Qué ventura!
¡Qué desdicha!
¡Qué gozo!
¡Qué desconsuelo!
¡Qué alegría! 
¡Qué tristeza!
¡Qué contento!
¡Qué tormento!
¡Qué placer!
¡Qué pesadumbre!
¡Qué favor! 
¡Qué vituperio!
¡Qué lisonja! 
¡Qué martirio!
¡Qué triunfo!
¡Qué vencimiento!
Todo es gloria cuanto miro.
Todo es rabia cuanto veo.
Hijos, llegad a mis brazos, y vosotros a mi pecho, dejad el triste dolor, detened el llanto tierno, y en cualquier necesidad, y en cualquier suceso adverso, a mi piedad acudid, con voluntad, con afecto, que aunque muerto, que aunque ausente mi Señor, mi Dios, mi Dueño, como siempre acudirá, a la pena, al desconsuelo, al trabajo, a la aflicción, al infortunio, al riesgo.
¿No es así, Dueño, y Señor?
Fieles, por mi amigo Pedro hasta mi gloria os daré.
Pedid y rogad sin miedo, mi voluntad es la suya.
Así otra vez os prometo, tomad de ésta mi palabra.
Hijos, quedad muy contentos, y vosotros muy gozosos.
Con tal favor bien podemos.
Y con tal seguridad.
Adiós, adiós. 
Y con esto el hijo del serafín, por otro nombre fray Pedro, acaba, y Montano empieza para serviros de nuevo.
