¿Hemos de pasar de aquí?
Por señas decís que no, que me quede solo yo.
Apártate, Fabio, allí.
Ya estamos solos los dos, y en el campo me tenéis.
Decid, ¿qué es lo que queréis?
(Toda soy de hielo, ¡ay Dios!)
El recato que mostráis, el temor con que venís, el silencio que fingís y los suspiros que dais son testigos verdaderos de que venís afligida, y si es que puede mi vida en algo favoreceros, sin salir de la ciudad fuérades servida en todo por el talle y por el modo.
Ea, descubrid, tirad aquese obscuro nublado, que ya sin paciencia estoy.
Pues tenedla, porque soy doña Elena de Alvarado.
Señora, mi bien.
Oíd.
¿Tanto favor?
No es favor, sino miedo a vuestro amor.
La causa ignoro, decid.
El salir de la ciudad y venir yo como vengo, es respeto que me tengo, no, don Diego, voluntad.
Vos me queréis, es verdad, mas supuesto que el quererme es solo para ofenderme, que no me queráis es justo, pues quererme sin mi gusto más parece aborrecerme.
Sin atender a mi fama me rondáis tan atrevido, que aun yo misma me he tenido a veces por vuestra dama: y esto, señor, no se llama galanteo ni afición, sino necia obstinación que el honor abrasa y quema, que hay hombres que aman por tema,
como otros por elección.
Si voy a la iglesia, os hallo junto a mí, si hablo de noche, lo mismo, y si salgo en coche, me vais siguiendo a caballo; y aunque disimulo y callo, es cosa fuerte, por Dios, que sin querernos los dos ni vos importarme nada, haya de estar encerrada para haber de estar sin vos.
Huélgase cualquiera dama de ser querida, mas esto ha de ser con presupuesto que no se ofenda su fama ni su gusto, que, si ama y acaso es mujer de bien, no hay disgusto que la den de más pena y más dolor, que tratarla de otro amor cuando está queriendo bien.
Esto es decir que estorbáis, que para un discreto sobra, porque me hacéis mala obra y pesadumbre me dais.
Viendo pues que porfiáis y que no aprovecha nada lo que os dijo esa crïada, os lo vengo a pedir yo, si por vuestra dama no, por muy vuestra aficionada.
Vos me mandáis una cosa muy fácil al parecer, y que cuanto a mí, ha de ser...
¿Qué ha de ser?
Dificultosa.
Pues ¿por qué, si desdeñosa con claridad os confieso que a otro quiero bien?
Por eso.
Porque dar gusto no es bien a quien con tanto desdén me quiere quitar el seso.
Esos celos, bella Elena, solo sirven de incitarme, que es errar la cura, darme para curarme más pena.
Pues decid, ¿qué ley ordena que haya por fuerza de veros, de admitiros y quereros?
¿Y qué ley manda tampoco que vos me tengáis en poco y haya yo de obedeceros?
Yo pido lo que es muy justo.
¿Qué más justo que mi amor?
Eso es quitarme el honor.
Y esotro, quitarme el gusto.
Tiene mi galán disgusto.
Yo también, que estoy celoso.
Él pretende ser mi esposo.
Yo también lo he pretendido.
Por eso el otro ha vencido.
Por eso estoy envidioso.
Pues si soy suya, en efeto, ¿qué es lo que pensáis hacer?
Solamente conocer quién es galán tan secreto, porque ya que mi respeto con vos me tiene encogido, quiero vengarme atrevido en quien mi dicha interrompe, como quien los naipes rompe con que ha jugado y perdido.
Don Juan y Luquete, por una puerta Él es hombre que sabrá...
(Pero ya no sabrá nada.)
¿Qué tienes?
Estoy turbada, porque allí don Juan está.
Gente viene, y no será razón que os hallen aquí.
¿No es aquel don Diego?
Sí.
Bien nos dijo don Fernando.
Con una dama está hablando.
Haced aquesto por mí.
Yo me iré, mas advirtiendo (aunque sea descortés)
que he de conocer quién es vuestro amante.
Ya os entiendo.
Finalmente yo pretendo decille que Elena es mía y castigar su osadía.
Ya se despiden los dos.
Pues adiós, Elena.
Adiós.
(¡Muerta estoy!)
Ya se desvía; mas espera que se aparte destas ninfas algún trecho.
Tápate.
Muy bien se ha hecho.
Y ven por esotra parte.
Mas ¡ay!
No hay que recelarte.
Sí hay, Beatriz, porque en la acción de don Juan, ¡qué turbación!
Parece que va tras él.
Ya yo estoy como un papel.
Agora es buena ocasión.
Ven, Luquete.
Una mujer tiene un negocio con vos.
Va a matar aquellos dos, y agora no puede ser.
Estad cierta, que a poder, tuviera a dicha el mandarme.
Agora habéis de escucharme por vida...
No, no juréis.
... de la dama que queréis.
¿Hay tal modo de forzarme?
Mirad que importa a su honor.
Antes con esto la obligo, pues matando a su enemigo, será venganza y amor.
No será sino rigor, porque en iguales balanzas su amor, sus desconfïanzas y sus penas estarán, que con riesgo del galán ninguna quiere venganzas.
Dejadme.
Ya estáis crüel.
¿Y vusté por qué no viene, me reporta y me detiene?
Porque se detiene él.
Luquete, ve tú tras él y dile...
Tenle, Beatriz.
¿Beatriz?
¡Oh suerte feliz!
Luego vos...
La lengua erró: soy esclava vuestra.
Y yo el hombre más infeliz.
¡Cielos! ¿Qué es lo que estoy viendo?
Una mujer, que tu vida asegura enternecida y está tu riesgo temiendo.
No está sino previniendo, para más presto acabarme, la muerte que intenta darme; porque en tan ciertos desvelos detenerme y darme celos es lo mismo que matarme.
¿Tú hablando con mi enemigo?
¿Tú en el campo? ¿Tú tapada?
Tente, no me digas nada, basta lo que yo me digo, pues cuando mi amor contigo más piadoso quiere ser, es fuerza haber de creer, según lo que viendo estoy, que lo que es hablarse hoy fue diligencia de ayer.
¡Mal haya yo, que creí lágrimas que perlas fueron, pero falsas me salieron, porque ya se usan así!
Mil veces llorar te vi, mas esto no te acredita, pues de suerte se ejercita el llorar entre vosotras, que de ver llorar a otras lloráis en una visita.
Viendo tanto suspirar, di crédito a tu desdén, que siempre un hombre de bien fue muy fácil de engañar; mas de aquí vengo a sacar, pues con ofensas tan claras dama de dos te declaras, que si el mudarse es deleite, la condición, no el afeite, os hace tener dos caras.
¿Qué no vence la porfía?
Claro está: tú te rendiste, mujer como todas fuiste, pues le hablaste siendo mía.
Dirás que fue en cortesía, mas yo lo entiendo al revés, porque ya en las damas es razón de estado admirable, para encubrir lo mudable, valerse de lo cortés.
Mas yo la culpa he tenido, pues solo atento a tu honor, he consentido su amor y mi agravio he consentido.
Mil locuras he sufrido solo por no hacer alarde de mi amor; mas ya, aunque tarde, conozco por lo que peno que aun cuando importa, no es bueno andar un hombre cobarde.
Mas yo volveré por mí.
¿Puedo hablar agora yo?
¿Querrás detenerme?
No.
¿Querrás disculparte?
Sí.
No hay disculpa a lo que vi.
Hartas el amor me ofrece.
Quien escucha no aborrece.
Sí, mas ¿quien oye y no escucha?
Pues ¿hay diferencia?
Mucha, aunque no te lo parece: oír es una pasión en que todos convenimos, sin tener en lo que oímos ni albedrío ni eleción: mas escuchar dice acción en gusto propio; y así, yo que vine aquí sin mí, aunque con don Diego hablé, le oí mas no le escuché, porque sin gusto le oí.
Con eso te condenaste, porque si a verle saliste, no fue que acaso le oíste, sino que tú le buscaste.
Sí, pero el fin ignoraste, que si a buscarle salí, fue para pedirle aquí que me dejase, de suerte, que aun lo que pudo ofenderte vino a ser fineza en mí.
Elena, cierra los labios, que es reventar de mujer el quererme hacer creer por finezas los agravios; y así, los medios más sabios para vengarme han de ser dejarte sin atender ni a mi amor ni a tu mudanza, porque no hay mayor venganza que dejar una mujer; que a don Diego...
¿Dónde vas?
A matarle.
Oye primero.
¿Qué he de oír?
Lo que te quiero.
Ya lo he visto.
Necio estás.
Déjame.
No puedo más.
¿Qué quieres?
Satisfacerte.
¿Cómo puede ser?
Advierte...
Suelta la capa.
Es en vano.
¡Ah, desleal!
¡Ah, tirano!
Esto es matarme.
Es quererte.
No me has de engañar.
Ni quiero.
No me has de ver.
Eso sí.
Adiós.
Ireme tras ti.
¿Dónde?
Donde vivo y muero.
¿Y don Diego?
¡Que esto espero!
Tú le hablaste.
No fue amor.
¿Quién lo dice?
Mi dolor.
Déjame, pues yo lo vi.
Amor, vuelve tú por mí.
Quítame la vida, honor.
¿A mí me encubrís el pecho?
Gasto, Otavio, mal humor.
Pues ¿mi lealtad qué os ha hecho?
¿Qué os ha debido mi amor?
Tengo el pecho muy estrecho.
(¡Ay Flora, ay mujer, ay fiera!
¡Pluguiera al cielo, pluguiera a Dios que cuando te vi muriera, para que así conmigo mi amor muriera!)
¡Notable melancolía!
Antes casi a pensar vengo, según crece cada día, que es tristeza la que tengo, causada de culpa mía.
El melancólico ignora, puesto que suspira y llora, la causa por que suspira, mas no el triste que la mira como yo la miro agora.
¿Pues que sentís?
Un dolor, una ansia, una voluntad y un melancólico amor, que cuando es enfermedad, es la enfermedad mayor.
La más fuerte calentura con su contrario se cura y tiene principio y medio; mas ¡ay de aquel que el remedio en su mismo mal procura!
Pues que sintiéndome arder de haber visto una mujer, para haberme de templar, o me tengo de matar o la he de volver a ver.
Todo el dinero lo acaba.
Antes el alma sospecha que no aprovecha esa aljaba.
¿En Madrid, y no aprovecha el dinero? ¡Cosa brava!
Pues escuchad y veréis, para que no lo estrañéis, lo que me pasa en Madrid después que vine.
Decid.
Avisad cuando os canséis.
Luego que por Madrid dejé a Zamora, pasando acaso por su plaza, en ella, al salir el aurora, vi una aurora, con quien el sol aun era poca estrella, porque iba entonces tan gallarda Flora, que solo ella competía con ella; y si por dicha no se aventajaba, era porque respeto le guardaba.
Amanece en Provincia cada día,
puesto un jardín de diferentes flores, a quien los coches hacen armonía, que son deste jardín los ruiseñores; tiene una fuente, que, sonora y fría, de las flores mormura y sus colores, y tal vez de otras cosas en su modo, que bien tiene de qué, si lo ve todo.
Aquí llegó esta dama, y yo gozoso llegué también por verla y conocerla, porque iba tan de sol su rostro hermoso, que hubo pimpollo que se abrió sin verla; escogió el ramillete más curioso, que fue en su mano como nieve en perla, y entonces mormuró la fuente fría de ver comprar lo mismo que tenía.
Seguila hasta su casa con prudencia y de su estado me informé en secreto, que no es fineza, no, la diligencia cuando pasa las leyes del respeto.
Un año y más sufrí su resistencia, que es mucho en este tiempo, y en efeto, cansada o lastimada de mi muerte, una noche me dijo desta suerte: «Escarmientos, señor, de amigas mías, que del amor se quejan mal pagadas y de los hombres lloran tiranías, más en mudanza que en razón fundadas, tan cobarde me tienen estos días, temiendo ser, ¡ay Dios!, de las burladas, que me he resuelto, aunque mi edad se asombre, a no querer jamás a ningún hombre; mas, porque no penséis que soy ingrata a tanto amor como mostráis tenerme, mi honor dispensa, determina y trata que dentro de mi casa podáis verme; pero porque mi pecho se recata de querer aunque lleguen a quererme, ha de ser condición para obligarme que en materia de amor no habéis de hablarme.
Yo tengo por verdad acreditada, bien puede ser engaño, que no hay hombre que trate a una mujer verdad en nada, porque para mentir les basta el nombre; y mientras yo no estoy desengañada, cosa no he de escuchar que amor se nombre; y si desta manera pensáis verme, lo mismo será verme que perderme.»
Yo entonces, viendo lo que puede el trato, consiento en el partido: en fin, la veo, si bien con tal silencio y tal recato, que parece que ya no la deseo.
Mudo a mi pena y a mi amor ingrato por no enojarla, con mi amor peleo y callo amando, si hay galán que pueda, teniendo amor, tener la lengua queda.
Las razones tal vez articuladas retiro atrás y su sentido trueco, aunque salen algunas tan formadas, que casi entre los dientes se oye el eco; mas como en aire quedan transformadas, y el aire viene a ser húmedo y seco, a su esfera se va, que son los ojos, y las que voces fueron, son enojos.
Mira si es harta causa de tristeza amar a un mármol, a una nieve, a un hielo, a un peñasco, a un diamante, a una belleza que nació para bien y mal del suelo; penando está en su cielo mi firmeza, que aunque implica penar y ver el cielo, bien fácil esta enigma se declara con probar su rigor y ver su cara.
Por Dios, que es mujer notable.
Y más para quien la adora, siendo una fiera intratable, pues me abrasa y me enamora sin permitirme que hable.
Mas ella sale; a este lado podéis estar retirado, que yo sé que si la veis mi voluntad disculpéis.
Sin causa te has enojado.
No me tenéis que pedir.
Laura no me ha de servir, que no quiero yo crïada que haya estado enamorada.
Hoy de casa ha de salir.
Por eso ya no lo está, después que está en tu poder.
Mira: quien amó amará, y basta poder querer para que me canse ya.
Quien ha de vivir conmigo a los hombres, yo lo digo, ha de tratar tan severa, como si cualquiera fuera su capital enemigo.
Eso se debe entender solo con algunos hombres que hay, de tan ruin proceder, que mormuran nuestros nombres y deshacen nuestro ser.
¡Y con todos! Porque está tan mal con ellos mi pecho, que a todos castigará: al malo porque lo ha hecho y al bueno porque lo hará.
¡Por cierto, bizarra dama!
Sí, mas su rigor la infama.
¿Tú estabas aquí, Lisardo?
(Solo en verte me acobardo, que teme mucho quien ama.)
¿Y cómo te va de amar, quiero decir de olvidar a los que te quieren bien?
¿ Siempre es uno mi desdén.
(Y uno también mi pesar.)
No sé si tienes razón.
¿Por qué no, si todos mienten?
Eso es solo presunción.
Si lo que dicen no sienten, ¿qué mejor información?
Hoy he hallado en estas rejas seis papeles arrojados, llenos de amores y quejas, que, ya que no mis crïados, tienen mis rejas orejas, y más por curiosidad que por tener voluntad, los seis papeles pasé,
y en todos ellos no hallé...
¿Qué no hallaste?
Una verdad.
Y si no veslos aquí, que ellos hablarán por mí.
Con ellos vencerte espero.
Este es el papel primero.
Ya le escucho.
Dice así: «Después que vi tu hermosura, después que fui sus despojos, después que amé sin ventura y después que de tus ojos adoré la lumbre pura, estoy tan muerto...»
Detente, y no pases adelante, porque ya ese amante miente, porque a estar muerto ese amante no sintiera como siente.
Dícese, Flora, morirse aquel penar y afligirse un hombre dentro de sí.
Dícese, mas no es así; luego es mentira decirse.
Pasa al segundo.
(¡Ah, tirana!)
«Yo os vi ayer a una ventana, y hoy por vos me siento arder.»
Ya no le queda qué hacer a ese tal para mañana.
Luego ¿no suelen juntarse las estrellas y mirarse de trino en galán y dama?
Eso inclinarse se llama, no, Lisardo, enamorarse.
Basta el ver para tener solamente inclinación, mas para haber de querer con fundamento y razón, más es menester que ver; porque el trato, la cordura, la condición, la blandura, el donaire y el hablar suele a un hombre enamorar más que la misma hermosura.
Y supuesto que ha faltado trato, gusto, amor y agrado, también aqueste ha mentido, pues dice que me ha querido antes de haberme tratado.
Aquesto no es ser crüel, sino querer acertar y serme a mí misma fiel.
Es condición singular.
Vaya el tercero papel.
«Si de vuestro sol divino matan los rayos...»
¿Tan presto con el sol a topar vino?
¿También es mentira aquesto?
Es muy grande desatino.
¿Por qué?
Porque es cosa clara que si yo como el sol fuera, pues él al sol me compara, no hubiera quien me quisiera ni a la cara me mirara.
Fuera de ser un favor tan común en el amor, dime, ¿qué tiene que ver con el sol una mujer?
Ser la alabanza mayor.
No hay tal.
Pues di: cuanto vemos ¿a su luz no lo debemos?
¿No nos calienta?
Eso es llano; mas, en llegando al verano, ¿de ese calor qué diremos?
No habrá cosa que no sea, si con tal rigor se mira, mentira para tu idea.
Pues si para mí es mentira, ¿por qué quieres que lo crea?
(Buena es la ocasión que veo para decirla mi pena, sin que culpe mi deseo.)
Vaya el cuarto.
(Bien se ordena,
quiero fingir que le leo.)
«Dos años ha que os obligo, tan humilde y tan contento, que aun lo que siento no digo, porque todo lo que siento se queda siempre conmigo; ni por muerto me juzgué, ni os amé luego que os vi, ni sol tampoco os llamé, y pues que nunca os mentí, ya se ve lo que querré.»
O la memoria he perdido, o ese papel no he leído; pero ya la firma aguardo.
La firma dice: «Lisardo.»
Y Lisardo el atrevido.
¿Tanto atrevimiento es, para quien muere callando, leer un papel tan cortés, cuando estoy muriendo y cuando has escuchado otros tres?
Los otros no están aquí y así tienen más disculpa que tú para hablarme así, porque consiste la culpa en ser delante de mí.
El escribir en quien ama, respeto y temor se llama; que aunque un papel se recibe, no todo lo que se escribe puede decirse a la dama.
Mas para que no te alteres ni culpes en tu fortuna nuestros varios pareceres —que siempre lo que hace una pagan todas las mujeres— respondo que tú también estás, Lisardo, mintiendo, porque no es quererme bien hablarme en lo que me ofendo, conociendo mi desdén.
Y pues pasas del concierto, aunque tengo por muy cierto que ni al sol me has comparado, ni en un día me has amado, ni te has tenido por muerto, no quiero que más me veas, porque tan libre no seas cuando a hablarme te dispongas, que a mis preceptos te opongas y tus papeles me leas.
Oye, mira, escucha, advierte...
Tenla, Isabel. Tenla, Juana.
¡Qué desdeñosa!
¡Qué fuerte!
¿Qué dices?
Que esta tirana busca sin duda mi muerte.
Y en fin, ¿qué piensas hacer?
Sufrir, callar y querer hasta que el amor la inspire que en el espejo se mire y conozca que es mujer; porque la fiera más fiera al cabo de la jornada se rinde, aunque nunca quiera, ya que no de enamorada, de agradecida siquiera.
¿Qué hora será?
Son las diez.
¿Las diez, y don Juan no viene?
¿Las diez y falta don Juan más agora que otras veces?
No sé qué me dice el alma.
No te apasiones ni alteres, que hacer estos ferriones un hombre que celos tiene, es la cartilla de amor hasta que el enojo cese; entren buenos de por medio, vayan y vengan papeles, llueva Dios satisfaciones, haya pliegues y más pliegues, y al cabo de cuatro días alguna amiga os concierte, que es la postrera estación de todos los penitentes.
Este don Diego ha de ser mi destruición: él pretende darme la muerte sin duda, a título de quererme.
Yo le he escrito, yo le he hablado, yo he avisado a sus parientes, yo le he llevado por mal, y yo he hecho, finalmente, todas cuantas diligencias pueden en el mundo hacerse, y no aprovechan con él ruegos, lágrimas, desdenes, persuasiones ni amenazas, y luego dirá la gente que, si porfían los hombres, es porque dan las mujeres ocasión a que porfíen.
Conforme los hombres fueren, que hay amantes espantajos que se estarán erre erre mareando las esquinas y gastando las paredes todo el día en una calle, sin más fruto que molerse y moler a cuantos pasan.
Mas tente, que me parece que siento ruido aquí fuera.
¡Ay, Dios, si mi dueño fuese!
Sudando vengo, por Dios.
No es don Juan, mas es Luquete.
Señora...
Pues ¿cómo solo?
Como hay gran mal.
¿De qué suerte?
Ya viste que mi señor...
Ya vi que estuvo impaciente aquesta tarde.
Pues luego que el sol empezó a envolverse en mantillas de oro y grana, y el mismo que fue a las nueve Barbarroja de las flores, a las de la noche siete empezó con poca luz a barbar castañamente, que, vuelto en nuestra vulgata, todo aquesto decir quiere que al anochecer se fue...
Acaba, no me atormentes con dilaciones tan frías ni con pausas tan crüeles.
Luego, pues, que llegó a casa, mirando al cielo unas veces y otras mirando a la tierra, como jugador que pierde una trocada después de perder cuarenta suertes derechas, tomó recado de escribir sobre un bufete y escribió cuatro renglones, que fue milagro leerse, pues caballero y turbado con este nuevo accidente, ya se ve qué letra haría;
y cerrado el tal billete me mandó darle a don Diego, sin que nadie lo entendiese.
Dile y diome la respuesta, que fue compendiosa y breve; leyola y más indignado que cuarenta Luciferes, el rostro descolorido y el sombrero hasta la frente, en una mano el broquel y en otra la de me fecit,
«yo voy a reñir —me dijo— con don Diego de Meneses.
No digas palabra desto a nadie, porque si fueses tan necio que lo dijeras, aunque piedad te moviese, las piernas te cortaría.»
Y sin bastar a tenerle el ponerle por delante que era forzoso perderte, más resuelto que un cochero,
que es cuanto decir se puede, echó por la calle abajo.
¡Ay, Beatriz, cierta es mi muerte!
Bien mi triste corazón, bien, aunque confusamente, parece que me decía todo lo que me sucede.
Mas tu, di, ¿por qué no fuiste con él?
Ha de suponerse que también don Diego irá a reñir únicamente.
¿Y si en el campo le esperan con don Diego seis o siete, desgracia que ha sucedido en el mundo muchas veces?
¿Fuera bueno, di, cobarde, que su vida defendieses?
¿No ves que hay excomunión contra el hombre que saliere al campo desafïado?
Mi Luquete, aunque es valiente, es temeroso de Dios.
Ahora bien, cuando se pierde la vida, el honor y el gusto, no hay respetos que aprovechen.
Mi tío queda durmiendo y cuando acaso despierte, no he de ser tan desgraciada, aunque en todo lo soy siempre, que me busque. Ven, Beatriz.
¿Adónde?
A ver si parecen por el campo o por las calles; y si los hallo, a meterme yo misma por las espadas, para que de mí se venguen, pues yo que la culpa he sido, soy quien la pena merece.
Ya yo dejo los chapines.
Así vamos bien.
Advierte que si sabe mi señor que yo lo he dicho... ya entiendes.
Ve tu delante.
Ya voy.
Pues ¿adónde desta suerte?
Agora a ninguna parte.
Pues que no me ves, a verte, por no acostarme sin ti, mas tú, ¡ay Dios!, ¿de dónde vienes?
¿Qué has hecho? ¿Dónde has estado?
Pues estando aquí Luquete, ¿no lo sabes?
No lo sabe, por que no soy hombre...
Tente, que no vengo para gracias.
Antes está tan rebelde, que nada quiere decirme, porque más me desespere.
Parece que estás turbado.
Bien la ocasión lo merece.
¿Acaso vienes herido?
En el alma solamente.
¿Desengañote don Diego?
¿Hablástele claramente?
¿Salió solo al desafío?
¿Dio palabra de no verme?
¿Qué dices? ¿No me respondes?
Conmigo la tema tienes.
¿Y es esto no saber nada?
Por mí sí, que las mujeres, en llegando a enamorarse, para saber lo que quieren menean muy bien las habas.
El alma, señor, a veces adivina los peligros y las desdichas previene.
Pues ¿cómo no sabe el alma que, aunque agora vengo a verte, para siempre me has perdido?
¿Qué es perderte para siempre?
No verme, Elena, en tu vida.
Escucha en palabras breves: yo sufrí de mi enemigo las porfías descorteses; rogásteme que callase, callé por obedecerte.
Pensé que se rendiría su porfía a tus desdenes, mas no debieron de ser los desdenes muy crüeles; que esto de veros queridas de manera os desvanece, que aun a los hombres más viles agradecéis que os festejen.
Finalmente, aquesta tarde (¡Oh, quién en lance tan fuerte, como el triste Belisario de sangre pura, dos fuentes en lugar de ojos, tuviera, para cegar de repente!)
te hallé con él en el campo.
La causa el cielo la puede solamente averiguar; lo que yo vi claramente es que don Diego te amaba, que tú muy hermosa eres, que él era mozo y galán, que saliste a hablarle y verle, que estabas con él a solas, que la ocasión era fuerte.
Si es agravio no lo sé, solo sé que lo parece.
Celoso, pues, y ofendido, le supliqué que se viese conmigo agora en el campo; salió, conocile, hablele, dile cuenta de mi amor, respondiome secamente, desnudamos las espadas y quiso, Elena, mi suerte que le alcanzase una punta y que la vida perdiese; que una cosa es tener dicha y otra ser uno valiente.
Esto es todo lo que pasa, y antes que llegue a saberse que yo he sido el homicida, vengo a decir que te quedes sin mí para muchos años y a que conozcas que tienes la culpa desta desgracia.
Y con esto, adiós, que puede costarme, Elena, la vida, un instante detenerme.
Y a mí ¿qué me ha de costar, cuando te pierdo y me pierdes, sin más culpa que adorarte?
Mal caso, Beatriz, es este.
Y más para quien te amaba.
Vete por Dios, vete, vete, porque aun palabras no tengo para poder responderte.
Tú, Luquete...
Ya te escucho.
Ve a casa y, sin detenerte, me trae aquí dos caballos.
Partiré como un cohete.
Hoy pierdo a Valladolid.
Hoy quedo a morir ausente.
Hoy comeré sin Beatriz.
Hoy beberé sin Luquete.
¡Lindo lugar!
Estremado, aunque gozado de noche, y eso a caballo o en coche.
Eso la vida me ha dado.
En Valladolid maté, de amor y de celos ciego, ¡lance forzoso!, a don Diego.
Ya lo sabes.
Ya lo sé.
Salí de Valladolid, temiendo mayores males, y en dos días no cabales nos pusimos en Madrid, donde encontré con Lisardo, que es el amigo mayor, de más brío y más valor, más discreto y más gallardo que tuve en toda mi vida, y contele lo que pasa.
Bien se ve, pues en su casa nos hizo tal acogida.
Pensé por Madrid andar sin ser de nadie notado, mas hémonos informado que hay en aqueste lugar muchos parientes y amigos de don Diego de Meneses; y ansí, va para tres meses, por escusar enemigos, que deste cuarto no salgo, si no es de noche o en coche.
En fin, tu día es la noche.
De su obscuridad me valgo, si bien, en faltando el gusto, no hay cosa que bien parezca ni fiesta que se apetezca.
Ese pesar es muy justo, si es por Elena, señor.
Pues ¿por quién pudiera ser?
¿Hay en el mundo mujer como Elena?
¡Bravo amor!
¡Si tú la vieras, en tanto que por los caballos fuiste, aquella, ¡ay Dios!, noche triste que ella y yo perdimos tanto!
Díjome: «Mi bien, espera»; respondí: «Mi mal, no quiero», y descompuesto y grosero a tomar fui la escalera; mas ella, con la congoja, llorosa de mi desdén, porque hay lágrimas también que el coraje las arroja, dando suspiros al aire y cargada de razón, un «pesia mi corazón»
dijo con tanto donaire, que a verla volví y la dije, mirando hacia la pared: «¿Qué quiere Vuesa Merced, que así me mata y se aflige?»
Y como los niños suelen, cuando su enojo señalan, llorar más si los regalan y de sus ansias se duelen, ansí sus divinos ojos, que ya estaban reventando, en mirándome más blando, declararon sus enojos, y por sendas de coral, que eran del amor vergeles, empezó a regar claveles con racimos de cristal.
Elena, en fin, de mi pena no tuvo culpa ninguna.
Pues, ¿quién?
Mi triste fortuna.
Pues yo aseguro que Elena aún más que tú lo ha sentido.
¿Más que yo? No puede ser.
Sí puede, porque es mujer, y dellas tengo entendido, aunque las desmienta el nombre, que, en allegando a querer,
quiere cualquiera mujer muchísimo más que un hombre, porque, en fin, el más amante ronda, visita, pasea, juega, mira y aun desea, divertido y incostante; mas una pobre señora, que no sale por la villa y, asida de una almohadilla, cose lo mismo que llora, claro está que querrá más, y que guardará más ley.
¿No has visto comer a un buey y que después a compás —así la vida conserva— con un curso repetido vuelve a rumiar lo comido hasta topar otra yerba?
Así las mujeres son con amor, porque en amando, siempre están dando y tomando en su amorosa pasión, hasta que llegan a ver lo que pudieran amar, y cesando de rumiar, vuelve el amor a comer.
Elena en un monasterio, de su tío despreciada, de sus deudos olvidada, sin humano refrigerio desde aquel suceso está; pues ¿cómo quieres que esté quien encerrada no ve más que tu retrato allá y las cartas que le escribes?
¿Y hago yo más que leer las suyas?
Ella es mujer, y tú por lo menos vives en Madrid, que basta el nombre, donde solo el ver la gente es consuelo suficiente, juegas tu poquito de hombre y aun te entretienes con damas.
¿Yo, con damas?
Tú con Flora, que hay quien dice que te adora.
Sin razón su nombre infamas, porque es mujer que al amor no rinde el pecho gallardo, fuera de amarla Lisardo, que es la respuesta mejor.
Por lo menos a tu ruego, aquesto es cierto, permite que Lisardo la visite.
Meter paz no es estar ciego.
Mas aquí Lisardo viene.
Don Juan.
Amigo y señor.
Pues bien, ¿cómo os va de amor?
Don Juan, como quien le tiene a quien no puede pagar, porque no sabe querer.
Y vos ¿qué pensáis hacer?
O leer en algo o jugar.
Antes quisiera llevaros a alguna parte esta tarde.
Tiéneme el riesgo cobarde.
No tenéis que recelaros yendo en el coche y conmigo.
Vuestro soy. Tú, con Fineo, ve por cartas al correo.
En casa de Flora digo que estaremos, si os parece.
Yo no tengo voluntad: guiad, elegid, mandad.
Al paso que me aborrece adoro en esta mujer.
Pues venceréis porfïando.
Porfïando y obligando.
Vamos.
¿Y la vas a ver?
No voy sino a acompañar a quien es galán de Flora, porque a Elena el alma adora.
Si por mí te he de juzgar, Elena será infeliz y a Flora querrás mañana, porque después que vi a Juana no me acuerdo de Beatriz.
No es una nuestra fortuna.
¿Por qué, si es uno el trabajo?
Porque tú eres hombre bajo, y yo soy don Juan de Luna.
No hay sino tener cuidado con los precios de las tocas.
Mujeres en fin, y locas.
No habrá casa, no habrá estrado, dama, rincón, calle o plaza que no registres y veas, sin que de ninguno seas notada.
Discreta traza para lo que yo deseo, que es solo ver a don Juan.
Buenas tus fortunas van:
aún te veo y no lo creo.
El amor me tiene así.
¿Tú en Madrid, siendo quién eres?
Si erramos como mujeres, ya no hay remedio.
¡Ay de mí, pues que también yo lo erré en venirte a acompañar!
De ti me quise fïar.
Eso mi desdicha fue.
Como juzgas, Feliciano, solo por el apariencia, culpas mi poca prudencia y pensamiento liviano.
Pero si yo te dijera que, aunque me ves en Madrid, no sabe Valladolid que estoy de aquesta manera, ni que he salido de allá, aunque falto ha tantos días, ¿qué dirías? ¿Qué dirías?
Eso imposible será.
Pues para que no te admires, puesto que discreto eres, y disculpes las mujeres cuando con amor las mires, oye y verás que mi amor ha juntado en un sujeto la voluntad y el respeto, la osadía y el honor, porque, aunque mi amor es mucho, siempre he sido lo que soy.
Confuso y atento estoy.
Escucha pues.
Ya te escucho.
Yo tuve amor; bien empiezo para contar mis tragedias, porque si en tener amor todas las penas se encierran, es echar por el atajo para decirte mis penas, decirte que quise bien a don Juan de Luna y Leiva.
No nos hablábamos, no, por balcones ni por rejas, porque esto de hacer terrero fuera bueno si no hubiera malsines que lo notasen, vecinos y malas lenguas.
Y así, en tratando de amor, para quitar la sospecha más vale que entre el galán, que no que se esté a la puerta, porque dentro no le ven y le ven estando fuera, y a veces deshonra más una vulgar apariencia, que una culpa cometida, como con secreto sea.
Por las tapias de un jardín, que a otra calle da la vuelta, entraba don Juan a verme, sin tomarse más licencia de la que mi honor quería y le daba mi vergüenza, si bien, tal vez amoroso, que con amor no hay ofensa, dejando las del jardín por comunes azucenas, apeló para otras flores y puso la boca en ellas.
Dio don Diego en este tiempo en amarme de manera, que, apasionado don Juan, sin cordura y sin prudencia —que no hay cordura que valga cuando los celos aprietan— le sacó una noche al campo y le mató —¡gran tragedia para quien quedó llorando con muchos ojos su ausencia!— Porque el amor de don Diego tan público en todos era, y la ausencia de don Juan, se tuvo por cosa cierta ser don Juan el homicida, y ser también mi belleza, por quererme bien entrambos, la causa de la pendencia, que somos tan desgraciadas, y más en esta materia, que aun la cólera de un hombre que por su gusto se arriesga, quiere el vulgo licencioso que corra por nuestra cuenta.
De aquesta injusta opinión, cuanto a mi honor tan incierta, hizo tal duelo mi tío —ansí la pasión le ciega—, que empezó sin otra causa a tratarme de manera, que, cansada de pasar por mil géneros de afrentas, de su casa me salí y estuve en la de una deuda seis días, sin resolverme a nada, por estar llena de opuestas dificultades la resolución más cuerda.
Porque volver con mi tío era doblarme las penas, que enemigos y parientes es casi una cosa mesma.
Estarme con una amiga no teniendo yo mi hacienda, suena bueno para un mes, aunque más amiga fuera.
Ponerle pleito a mi tío porque réditos me diera de cincuenta mil ducados que son mi dote y mi hacienda, no era cosa competente a mi estado y mi nobleza.
Meterme en un monasterio hasta que don Juan volviera con libertad a mis ojos, fuera la acción más honesta que pudiera hacer entonces una mujer de mis prendas; mas que don Juan en Madrid se holgara y entretuviera, quizá en fe de que yo estaba encerrada en una celda, era también fuerte cosa, y que en Madrid era cierta; pues irme públicamente, dijeran lo que dijeran, con él como con mi esposo, aunque sé que lo desea, era ponerme a peligro de que mal le pareciera y se le entibiara el gusto solo en verme tan resuelta, porque no sé qué se tiene esto de rendir las fuerzas, que a todos en general, aunque más amantes sean, las alas del corazón se les caen cuando les ruegan.
De suerte que, indiferente entre la duda y la pena, entre la muerte y la vida, entre el honor y la ofensa, estaba como arroyuelo cuando al bajar por las peñas siendo cítara de aljófar y filomena de perlas,
topó al hielo en el camino y parando la carrera, el que era pájaro vivo, saltando de sierra en sierra, queda difunto marfil y clavicordio sin cuerdas.
Lo que don Juan me escribía en todas las cartas era encarecerme su amor, su firmeza y su tristeza, que, como por el mentir a nadie le sacan prendas, en dejándose a la pluma, a trueque de que los crean, dicen locuras los hombres y mienten a rienda suelta.
En efeto, Feliciano, después de muchas quimeras, trazas, desvelos, engaños, invenciones y cautelas, intento ver a don Juan en Madrid, sin que me vea y sin que en Valladolid se presuma ni se entienda, dos cosas casi imposibles; mas oye, porque las creas: tiene Beatriz una hermana, la cual, trocando en Elena el nombre de Estefanía se fue, y entrambas con ella, a un convento, desde donde escribí, dándole cuenta a don Juan de mi clausura, si bien clausura supuesta; y luego avisé a mi tío, solo para que supiera que estaba en parte segura y no hiciese diligencia de buscarme, y advirtiendo, por si alguien a verme fuera, a la tal Estefanía que se fingiese indispuesta.
Nos salimos una tarde, y buscando una litera y una mula para ti, sin que nadie lo entendiera nos venimos, y de cuanto allá sucede en mi ausencia me da parte Estefanía, con una sobrecubierta, que dice «A ti» por si acaso alguien la lista leyera que conociera mi nombre y el secreto descubriera; y las cartas que don Juan me escribe por la estafeta, me las envía también; y yo, respondiendo a ellas, a uno que escribe la lista llevo luego la respuesta, que el oro todo lo vence; y con su número y señas entre las otras la pone, con que parece por fuerza escrita en Valladolid, por el tiempo y por la fecha, de suerte que es imposible que nadie en Madrid lo sepa, ni en Valladolid tampoco, pues Estefanía queda con mi nombre en el convento sin que haya quien la desmienta.
Mas viendo que he estado un mes sin que ver a don Juan pueda, ni en Prado, plaza ni calle, fiesta, río ni comedia, he llegado a imaginar,
—¡plegue al cielo que no sea!-
que alguna dama en su casa, por más secreto, le hospeda.
Y estando ayer platicando de aquesto con Madalena,
que vive en ese aposento,
y a título de toquera no hay dama que no visita ni hay casa donde no entra, me he determinado a andar desta suerte hasta que venga a encontrar mi dulce dueño; mas esto con advertencia de que soy, estando en casa, doña Antonia de la Cerda, y Luisa de Nicolalde vendiendo tocas de seda, porque casi a un mismo tiempo he de ser dama y toquera.
Esto ha sabido la industria, esto los celos intentan, esto solicita el alma, esto quiere la sospecha, esto pretende la duda, esto alcanza la agudeza y esto ha podido el amor, que cuanto quiere atropella, porque con amor no hay cosa que no se allane y se venza.
Solo pudiera tu ingenio, que es igual a tu belleza, concertar tales engaños.
El amor en todo acierta.
Consolado me has en parte, aunque en el alma se queda siempre un temor.
No hay temor, andando desta manera y con Madalena al lado.
Siempre será Madalena amiga y esclava tuya.
No hayas miedo que lo pierdas conmigo.
Pues ¿qué aguardamos, que esta obra no se empieza?
Que Madalena nos guíe.
Pues mirad que tengáis cuenta que en llamándome algún paje, lacayo, escudero o dueña, porque no vamos tres juntas se ha de quedar a la puerta una de las tres.
Bien dices.
Eres en todo discreta.
Santigüémonos primero.
Vaya en Dios y enhorabuena por esta calle del Prado, que es donde está la belleza como en su centro.
Camina.
Y tú, Feliciano, espera, que antes que se ponga el sol habremos dado la vuelta.
Dios te dé buena fortuna.
Dice Madalena en voz alta ¿Quién quiere tocas de seda?
¿Compran tocas? ¿Quieren tocas?
Bueno va, si no se enreda.
Anda, Luisa.
Ya te sigo.
Dulce amor, haz que yo vea, si puede ser, a don Juan, como con otra no sea.
¿Y si le vieras con otra?
¡Ay Dios, quedárame muerta!
Corazón, ¿qué novedad es la que conmigo hacéis?
¿En qué pensais? ¿Qué tenéis?
Decid, decid la verdad; mas no la digáis, callad, que ya no soy la que fui, y después que me rendí tengo otro ser y otra cara, como si con otra hablara; tengo vergüenza de mí.
Venció amor, suya es la palma,
porque vivir sin amor, aunque parece valor, es desatino del alma.
Estaba mi pecho en calma, sin bien, sin gusto y sin medra, y buscó muro a la yedra para que no se derribe, una coluna en que estribe un edificio de piedra.
Está don Juan en Madrid, y en Valladolid Elena, y parece que la pena le tiene en Valladolid; y como todo mi ardid en no creer consistía que amante perfeto había, y tanto don Juan lo fue, casi a un mismo tiempo amé lo mismo que aborrecía.
Procedía mi tibieza de temor, no de rigor, mas quitome este temor ver de don Juan la firmeza, que aunque adora mi belleza Lisardo, solo se llama amante el que ausente ama, en tiempo que es novedad que aún guarde un hombre lealtad en los brazos de su dama.
Mas, ¡ay Dios!, ya me acobardo en tanta dificultad: don Juan tiene voluntad a Elena, y a mí Lisardo.
Yo peno, suspiro y ardo, pues la garganta al cuchillo pongo por no descubrillo, que una principal mujer puede llegar a querer, mas no llegar a decillo.
Lisardo, aquel que te adora...
Lisardo, aquel que porfía...
Decid que venga otro día, que estoy indispuesta agora.
Vendrá solo, ¿quién lo ignora?, y querrame marear con hablar y más hablar.
Un don Juan viene con él.
Pues ya estoy buena. Isabel, di que bien pueden entrar.
A ignorar tu condición, pensara que ese contento...
Esto es solo cumplimiento, no, amigas, inclinación, porque no fuera razón, cuando por galantería me viene a ver algun día, no dejarme hablar ni ver, que una cosa es no querer y otra tener cortesía.
Bien podéis entrar.
Señora.
En sentándoos hablaremos.
(Amor, toda soy estremos.)
¡Qué discreta!
Agora, agora a entrambos preguntaré cómo estáis.
Yo muy contento solo en veros, esto siento.
¿Y vos, don Juan?
No lo sé, que como de mi cuidado es Elena el alma y vida, y esta ausencia desabrida sin Elena me ha dejado, aunque por horas la escribo y aunque tengo el alma allá, hasta saber como está, no sé si muero o si vivo.
Y así, pues que solo sé que no sé, bien respondí, porque nunca sé de mí mientras de Elena no sé.
Un hombre que cada instante habla y ve tantas mujeres de tan lindos pareceres, ¿puede ser tan firme amante?
No hay quien me parezca bien.
(¡Buen consuelo, por mi vida, para quien está perdida!)
Cuanto al ser mujer de bien, de más virtud y decoro, de más recato y más fama, bien creeré, sí, que esa dama merezca más, no lo ignoro; pero cuanto a la belleza, el talle, el brío, el andar, no; porque estáis en lugar que el garbo, la gentileza, lo prendido y lo brillante tiene principio de aquí.
Yo confieso que es así y que erraré como amante; mas si la hermosura es cosa que la da quien la encarece, la que a un hombre le parece mejor es la más hermosa, y así, aunque menos bella, tendrá Elena esta fortuna, porque no puede ninguna parecerme como ella.
Seréis un necio.
(Parece que está Flora con cuidado, y que casi se ha enfadado porque don Juan encarece a Elena. ¿Pues qué será?
Vanidad debe de ser, que amor fuera ser mujer, y es un mármol, claro está.)
Albricias.
¿Hay cartas?
Sí, de Elena es aqueste pliego.
Que me perdonéis os ruego.
(Esto es peor, ¡ay de mí!)
¡Jesús, qué de garabatos!
Cada renglón destas planas es una sarta de ranas.
No han de ser todos ingratos.
Yo por lo menos no puedo serlo contigo.
¿Por qué?
Porque no tengo de qué.
Aquí dice: «Sin ti quedo.»
¿Qué dices?
No habla contigo.
(Amor no bastaba, ¡cielos!, sino amor, envidia y celos.)
Estad en esto que os digo.
(Para quien ve lo que ve, es este lindo remedio.)
Pónese entre las dos mozas Luquete La virtud consiste en medio.
¿Y es la virtud Su Mercé?
Para lo que la cumpliere.
¿Es casado?
Soy muy cuerdo.
¿Sabe de amores?
Me pierdo.
¿Querrame?
Si me quisiere.
¡Paréceme gran figura!
Grande no, figura sí.
¿Sabes dar?
Soldado fui.
¿Regalas?
He sido cura.
Pues toca.
(¡Buena señal!)
Tuyo soy, pesia mis males.
Yo gano catorce reales.
Yo ración de pan y real.
A las once te veré.
Ya me habré lavado entonces.
¿Hay esconce?
Y aun esconces.
Yo en una cuna cabré, porque soy un Bonamí.
Ya yo me fino y desalmo.
Esto es amar por ensalmo.
Aprended, flores, de mí...
¡Que te precies de tirana!
Más con eso me provocas.
¿Compran tocas? ¿Quieren tocas?
Llama a esa toquera, Juana.
¿Para qué?
Para escusarme de responder a este necio, que, a pesar de mi desprecio, da en quererme y en cansarme, cuando está mi voluntad adorando a un enemigo.
¡Hola, toquera! ¿Qué digo?
Luisa, que llaman.
Entrad por esa puerta.
¿Quién llama?
Mi señora.
¡Gentil talle!
Es por demás el buscalle.
¡Linda casa!
Y linda dama.
Dios guarde a Su Señoría, Su Merced o lo que fuere: ¿sois vos quien las tocas quiere?
Yo soy.
Bien, por vida mía.
Pues ya sacamos la tienda.
Y yo con gusto te escucho.
No hay sino comprarme mucho, porque traigo linda hacienda y mucha: porque hallaréis tocas de reina y beatillas,
gasas, velos, espumillas y otras muchas. ¿Cuál queréis?
¿Traes algún descanso?
No, porque si yo le trujera para mí me le quisiera, que también lo busco yo.
¿Cómo, siendo vizcaína,
hablas tan bien nuestra lengua?
Porque es en Vizcaya mengua y entre los nobles mohína hablar vascuence jamás, sino fino castellano.
Bien predicas con la mano.
Si yo predico, tú estás haciendo oficio de preste, revestida entre los dos.
Yo he leído.
(Mas, ¡ay Dios!, Beatriz, ¿no es don Juan aqueste?)
Diréis que grosero fui.
Disculpa tiene quien ama.
Largo os escribe esa dama.
No me lo parece a mí.
(¡Ay Beatriz!, apenas puedo respirar, porque el dolor, la pesadumbre, el amor, el sobresalto y el miedo, como con llave han cerrado todas las puertas al pecho.
¡Ah don Juan, qué mal lo has hecho!)
(Pues un traidor de un crïado, que está en oración mental con la otra picarona...)
(El amo al crïado abona.)
(Bien dices: tal para cual.)
¡Mal haya el oficio, amén!
Que vienes loca, recelo.
¿De las tocas tienes duelo cuando tal mis ojos ven?
Van recogiendo las tocas Mas esto ha de ser así.
Vamos presto, y tú allí enfrente espera secretamente a ver si sale de aquí.
Y si sale, ve tras él, mientras yo me voy a casa y vuelvo a ver lo que pasa con Madalena. (¡Ah crüel, bien pagas mi amor honesto!)
¿Compráis tocas?
Ya no hay tocas.
Voyme volando.
¿Estáis locas?
Descolorida se ha puesto.
¿Qué ha sido?
No sé de mí.
Pues ¿qué sientes?
Harto siento.
(Aquí importa el fingimiento.)
Luquete, llégate aquí.
No, mas debiéralo ser.
No te apasiones.
¿Qué quieres, si en una casa que entré me hurtaron, ¡infame casa!, la mejor pieza de gasa?
Mirando a don Juan Y agora menos la eché y voy a cobrarla, ¡ay triste!, por justicia o por concierto.
Si no tuviera por cierto que este pliego me trujiste, que ha tres días que está escrito, y que Elena está encerrada, dijera...
No digas nada, que aun el pensarlo es delito.
¡Que hasta en la voz pueda ser que se parezcan las dos!
Parécense, juro a Dios, más que el freír y el llover.
Pues si se parece a Elena, solo por eso he de amalla, servilla y solicitalla.
Era la pieza muy buena.
Pues decid lo que valía, que yo pagárosla quiero.
No siento tanto el dinero como la bellaquería (Ya en mí los dos repararon.)
y vive Dios, que aunque entienda arriesgar toda mi hacienda, puesto que me la robaron, y aunque pensara por ella perder, pues ya estoy perdida, con el hacienda la vida, que es echar a todo el sello, he de vengarme de un hombre que estaba junto a un estrado, y con capa de hombre honrado, que también engaña el nombre, apenas volví los ojos, cuando me engañó el traidor, porque en no viendo, el mejor sabe hacer estos enojos; pero yo me vengaré si lo llego a averiguar.
(Amor, no hay de quién fïar: también don Juan hombre fue.)
Como es de Elena traslado y colérica la vi, vive Dios, que la temí.
¡Gran sentimiento ha mostrado!
Cuando es el caudal tan poco, siéntese cualquiera cosa.
La vizcaína es hermosa; vamos tras ella.
¿Estás loco?
Adiós Lisardo, adiós Flora, que tengo un negocio.
Adiós.
¿Queréis que vaya con vos?
Importa el ir solo agora.
¿Solo se va? Pues decid, ¿si fuese a alguna pendencia?
Pendencia no, diligencia será de Valladolid.
Este miedo solo nace de ser don Juan vuestro amigo.
Yo también lo mismo digo; mas mirad, quien satisface parece que está dudando él mismo de la verdad.
Esta es justa voluntad.
(¡Vos propia os vais despeñando!)
Pues ¿quién dice que no es justa?
Mas yo, señora, me obligo, pues de don Juan, por mi amigo, dice vuestro amor que gusta, a venir tan prevenido, que traiga, por más galán, siempre conmigo a don Juan, para ser bien recibido.
(Lisardo, aunque se reporta, ha entendido mi afición.)
(Celoso voy con razón; mas es de don Juan, no importa.)
En aquesta casa entraron.
¡Válgate Dios por mujer!
¿Hay cosa tan parecida?
Luquete, tan ella es, que Elena propia a sí propia no se puede parecer tanto como a esta toquera.
¡Oh milagro del pincel soberano! Mas agora ¿qué es lo que habemos de hacer?
Aguardarla; pero no, porque aquí sin duda fue donde la hurtaron las tocas esta tarde, y puede ser que la pierdan el respeto si me detengo.
Pues bien, ¿qué determinas?
Entrar, y aun hacérselas volver.
Eso es tener treinta y nueve para loco.
Llama pues.
¿Qué es llamar? ¿Estás en ti?
Pues aparta, apartaté,
que yo llamaré.
Repara en que es echarte a perder y echarme a correr a mí.
¿No hay quién responda?
¿Quién es?
Un hombre.
Pues ¿qué mandáis?
Aquí ha entrado una mujer, que pienso que vende tocas, y aun rayos puede vender, a cobrar no sé qué pieza, y aunque es poco el interés, para una mujer es mucho, y recibiré merced en que hagáis que se le vuelva, porque si no, puede ser...
Que nos volvamos a casa, que es mi señor muy cortés.
¿Toquera aquí vizcaína?
No os han informado bien.
Yo mismo la he visto entrar, mirad si me engañaré.
Aquí, señor, hay dos puertas y, si acaso entró, creed que se salió por la otra, que aquesta casa no es casa donde se pudiera semejante engaño hacer.
No, señor.
Porque aquí vive, habrá dos años o tres, doña Antonia de la Cerda, mujer muy noble y mujer que es de don Pedro de Vargas, caballero de Jerez y procurador de Cortes.
Cuanto me decís creeré, mas la toquera está dentro y yo la tengo de ver.
Advertid que si don Pedro viniese...
¿Que en esto des?
Mas ya sale mi señora.
¿Quién da voces? ¿Qué queréis?
¿Qué descompostura es esta?
Reparan los dos en ella Yo buscaba una mujer mas ya... ¿Luquete, ¿qué es esto?
¿Qué ha de ser, sino querer volvernos a entrambos locos sin por qué ni para qué?
(Tenme aparejado el manto, porque tengo de ir tras él, por si Beatriz se descuida.)
En fin, ¿que es Vuesa Merced mi señora doña Antonia de la Cerda?
¿No lo veis?
¿Y con don Pedro de Vargas casada también?
También.
¿También? ¿Y eso ha mucho?
Habrá como nueve años o diez.
(¿Diez años? ¡Que esto se diga!)
Sí, porque yo me casé (Válgame Dios), ¿qué año era?
¡Ah sí! (Dios me acuerde en bien.)
El año de diez y nueve; mas decidme, ¿para qué es tan larga información?
¿Para qué? Para perder el juicio.
Y cuarenta juicios, si los pudiera tener: ¿este es encanto o es cómo?
Alto, ello debe de ser así, pues lo dicen todos.
Perdonad si os enojé, que yo he venido engañado.
Más valiera ser cortés y usar de mejor estilo: porque, si amor me tenéis como he pensado, si acaso sois vos, no lo dudo, quien ronda de noche esta calle, conquistando mi desdén...
¿Yo, señora?
Esto es mejor.
Aunque es hacerme merced, no es cordura aventuraros, habiendo pluma y papel, a quererme hablar por fuerza donde se puede temer el peligro de un marido: discreto sois, ya entendéis; mas voyme, que estoy turbada, y puede ser... puede ser que venga don Pedro. Adiós.
Y a vos larga vida os dé.
(Mamáronla los señores, lindamente lo tracé.)
¡Jesús ochenta mil veces!
Tal estoy, que apenas sé lo que me está sucediendo, aunque lo acabo de ver.
Alguna vieja anda aquí, destas que al anochecer vuelan por las chimeneas.
No sé, Luquete, no sé; pero lo que yo he sacado de aquestas enigmas es que Elena está en un convento, que mis cartas van a él, que ella me responde a todas, que es suya aquesta que ves; que la toquera de hoy es doña Elena también, y lo mismo doña Antonia.
Desa suerte, ya son tres.
Tres son, y serán trecientas.
Pues ¿qué remedio ha de haber?
Pues perdimos la toquera y lo mismo viene a ser, pretender a doña Antonia,
pues que de su boca sé que hay un galán que la mira y a mí me tiene por él; y con esto, por lo menos, mis penas entretendré hasta salir deste encanto.
Dios nos alumbre con bien.
En fin, ¿con él has estado?
Y tan loco está por ti, que porque yo me ofrecí solo a darte este recado, después de mil bendiciones y besamanos al uso, ¡brava fineza!, me puso en la mano seis doblones, que en aqueste tiempo es una de las señales del juicio.
No es muy diablo el tal oficio, mas tiene buena fortuna.
En fin, hablar prometí en su voluntad contigo, porque, si verdad te digo, aunque dello me reí, fueron sus estremos tantos, que me lastimó don Juan.
Luego los hombres dirán que son todos unos santos.
¿Qué es santos? Herejes son, del mejor dellos reniego.
¿Que estaba don Juan tan ciego?
Digo que era compasión.
Pues ¿qué mujer ha de haber tan loca y desatinada que les dé crédito en nada, viendo lo que llego a ver?
Don Juan es cuerdo y galán, cortés, gallardo, entendido, puntual y bien nacido, y con todo eso, don Juan a un mismo tiempo enamora a cuatro, sin lo encubierto; a mí como a mí, eso es cierto,
y luego a Luisa y a Flora, y a doña Antonia también, a Luisa, pues que te avisa que hables de su parte a Luisa, señal que la quiere bien; a Flora, porque aquel día que con ella, ¡ay Dios!, le vi, en sus ojos conocí las ofensas que me hacía; a doña Antonia, no hay duda, pues la busca, ronda y mira, escribe, ruega y suspira de suerte, que el que se muda menos y es el más galán, tres damas tiene sin mí; pues si el mejor es ansí, los otros ¿cómo serán?
¿Cómo? Teniendo hasta ciento, porque dicen que un topón no ofende la inclinación, no siendo cosa de asiento.
Pues si esa es ley general, consientan nuestros errores.
Luego acotan los señores que una mujer principal, si yerra, yerra a su costa, y ansí, han de amar sin errar.
Pues bien, ¿qué ha de hacer?
Estar como soldado de posta,
sufriendo noches y días, solo con decir el nombre, las sequedades de un hombre, tramoyas y picardías;
mas consuélese tu pena con que la que a mí me dan es mayor, que a ti don Juan, si te ofende, es porque a Elena en Luisa y Antonia ve: mas ¿veme Luquete a mí en Juana? ¿Tengo yo allí talle, facción, mano o pie, que imite a lo que pintó el autor de las Beatrices?
¿Tengo yo aquellas narices?
¿Soy ángel trompeta yo?
Ella es blanda y yo crüel, ella gruesa, yo sucinta, ella lantejas y tinta, y yo názulas y miel:
pues ¿cómo este desalmado me ofende con Juana agora?
¿Y parézcome yo a Flora?
Eso no está averiguado.
Pues yo lo he de averiguar, y más, si más puede ser.
Pues ¿qué has de hacer?
¿Qué he de hacer?
Primeramente estorbar cuanto intentare en mi daño, y pues me tiene en tan poco, vengarme en traerle loco mientras durare el engaño.
Hoy tengo de estar con Flora y he de saber, ¡vive Dios!, si se quieren bien los dos; y porque me han dicho ahora que es en Flora vanidad no querer a nadie bien, porque dice que no hay quien trate a una mujer verdad, mudando el nombre en Leonor, tan fácil he de pintalle, que la obligue a desprecialle cuando le tuviese amor.
Tú has de llevarle un papel de otra letra, en que le avisa Luisa que le quiere Luisa y que hoy se verá con él.
Hoy llega el correo a Madrid, y respondiendo a su carta, le rogaré que se parta al punto a Valladolid, porque importa; tú, después que se haya puesto la lista y esté ya mi carta vista, has de darle, muy cortés, de doña Antonia un recado, diciendo que mi marido a Granada se ha partido, y que a mí se me ha antojado irme al Prado a entretener unos días, y podrá, si quisiere, verme allá, que es empezarle a querer.
Con esto tres cosas hago: examino su verdad, conozco su voluntad y también me satisfago de la mohína y la pena que me da aqueste enemigo, ofendiéndome conmigo, pues viendo que soy de Elena, ya vizcaína, ya dama, un original tan vivo, admirado y pensativo, sin conocer a quien ama, todo se le va en mirarme, haciendo discursos vanos, ya a la boca, ya a las manos; con lo cual vengo a vengarme dél con él, teniendo en él el agravio y el castigo, pues él me ofende conmigo y yo me vengo con él.
Vive Dios, que en enredar cátedra puedes leer a un mohatrero.
Una mujer, Beatriz, en llegando a amar, tiene ingenio peregrino.
Bien en el tuyo se ve.
Hoy le verás cuando esté con Flora.
El mejor camino para saber de raíz tus agravios ha de ser.
Pues no me ha de anochecer sin saberlo. Ven Beatriz, y tú, para que te dé el papel de la tal Luisa.
(Aquesto es perderse aprisa.)
Yo sé que por él tendré buenos guantes y buen porte.
Y aun una mitra tendrás.
En bravas cautelas das.
Esto se aprende en la corte.
Vanse. Salen don Juan y Luquete Ni sé, Luquete, de mí, ni sé lo que he de creer.
Válgate Dios, por mujer; o el diablo, para que así nos dejen Antonia y Luisa, pues son y no son Elena.
¿Y ha de venir Madalena?
Pues ¿no?
Yo lo tengo a risa, porque después de agarrar los seis doblones, no es cierto.
Ella cumplirá el concierto.
O el perro habrá de ladrar; pero aquí viene Lisardo.
Don Juan.
Amigo.
¿No entráis?
He aguardado a que vengáis.
¿Por qué?
Porque me acobardo de entrarme sin vos adonde solamente entro por vos.
¡Mil años os guarde Dios!
Pero mi amor os responde que están las cosas de modo, que aunque yo el primero fuera que viniera, ser pudiera que os aguardara yo y todo; porque, aunque soy de los dos quien más parte tiene aquí, mejor podéis vos sin mí, que yo puedo entrar sin vos.
Enigmas son que no entiendo.
Pues yo me declararé: Flora os quiere, y yo lo sé.
Pues adiós.
¿Qué hacéis?
Pretendo, con no volver más aquí, daros, Lisardo, a entender que siempre tengo de ser lo que soy y lo que fui: soy y he sido vuestro amigo, soy y he sido principal; dar celos es tratar mal, tratar mal es de enemigo, ser enemigo es injusto de quien mi remedio fue; y así, no es razón que os dé Flora conmigo disgusto, y ya que os le haya de dar no ha de ser, no, con mi nombre, sino con vos o con hombre con quien me pueda matar.
Yo agradezco, cuanto a mí, don Juan, esa gentileza, hija de vuestra nobleza, pero no ha de ser así.
Vos habéis de entrar aquí, siquiera porque no entienda Flora, aunque en amor se encienda, que elegí tan mal amigo, que no le traigo conmigo por temor de que me ofenda.
Si en Flora es cierto el quereros, y sin vos me viese agora, es cosa cierta que Flora deseara, don Juan, veros; y entre tormentos tan fieros, más quiero, don Juan, que os vea, porque quien ve no desea, mas quien no ve su cuidado, por ver lo que ha deseado hará cualquier cosa fea.
De veros tan firme amante, aunque era la dama Elena, su amor procedió y su pena; mas es mujer, no os espante, y ansí, para en adelante, sabed de su ciego error, que tratarlas de otro amor, dándoles envidia en él, es pautarles el papel para que escriban mejor.
En fin, de verla inclinada me huelgo, aunque no sea a mí, pues por lo menos ansí sabrá amar y ser amada; y en viéndose despreciada, de celos y agravios llena, puede ser que más serena, aunque de quererme huya, por lo que siente la suya se lastime de mi pena.
¿Doña Leonor de Peralta?
Ella el recado me dio.
No conozco tal mujer ni a mi noticia llegó.
¿Y parece principal?
Eso, brava ostentación: trae su poco de escudero y detrás, como timón, una dueña remilgada, más tiesa que un asador.
Digo que no la conozco, mas pues ella me buscó, ella me conocerá: di que entre.
A decirlo voy.
Capítulo de otra cosa, que está aquí Flora.
¿Señor don Juan? ¿Luquete?
¿A mí y todo, tanto honor, tanto favor?
No os suplico que os sentéis, porque no es buena ocasión.
¿Cómo?
Tengo una visita.
Pues si estorbamos, adiós.
No es visita de galán, que eso no fuera razón, sino de dama, mas ella entra y lo dirá mejor.
Volved, Otáñez, por mí dentro de una hora u de dos.
(¿Hasle visto?
Ya le he visto, ciertas mis sospechas son.
Disimula.)
Bien se huella, no hiciera más un frisón:
parece que entra a danzar.
No es muy malo lo exterior.
¡Lindo brío!
¡Gentil dama!
Mírala don Juan, muy atento Anda tan ciego mi amor, que ninguna mujer veo, aunque tan distintas son, que a Elena no se me antoje.
Yo soy tan buen amador, que aunque he visto mil mujeres, ninguna me pareció Mira a Beatriz a Beatriz; mas ¿qué es aquesto?
Oye, que pienso, por Dios, que tu mal se me ha pegado, como si fuera dolor: mira, señor, esta dueña.
No vas fuera de razón: algo tiene de Beatriz.
Menos la contemplación, cortada la cara es ella.
La tuya, por sí o por no.
¿Qué dices?
Estoy rezando por mis difuntos.
Chitón, y mire que estoy aquí.
¡Oh, qué romano valor!
¿No os descubrís?
Sola os quiero.
Luquete, las cuatro son.
¿Querrás que vaya por cartas?
Idos, pues.
Adiós.
Adiós.
¡Válgate el diablo por dueña!
Puesto me has en confusión.
¿Fuéronse ya?
Ya se fueron.
Agora os diré quién soy, mas porque es el cuento largo, y traigo alguna pasión, me sentaré si gustáis.
Muy desenfadada sois.
Pues entre tanto que viene, desde aqueste corredor las podremos escuchar.
Por mí, Lisardo, aquí estoy.
Soy muy servidora vuestra, y esto sin adulación.
¿Qué miráis?
Que me parece, o la idea se engañó, que os he visto en otra parte.
(Disimulemos, amor.)
Podrá ser, mas va de cuento, escuchad con atención.
Érase, señora Flora, cierta mujer de opinión, que por pleitos y trabajos, con años diez veces dos y una cara razonable, en Valladolid paró.
Érase también un hombre, cuanto al talle y al valor, galán, discreto, valiente, noble y limpio como el sol; pero mirado hacia dentro, de tan civil condición, de gusto tan salpicado y tan repartido amor, que solo por él se pudo decir con mucha razón aquello de «cuantas veo...»:
porque es aqueste señor amante tan prevenido y galán tan Galalón, que por si alguna le deja, otra le hace disfavor, otra se casa o se muere de achaque que Dios la dio, tiene siempre de resguardo hasta una docena u dos.
A este turco de Castilla, ¡qué mal hizo!, se inclinó tanto la dama que digo, ¡bien lo paga y lo pagó!, que, a pesar de su vergüenza, le hizo dueño de su honor, que fue para su desprecio subir más un escalón.
Acudía el dicho amante después de la posesión a verla y a regalarla cual y cual vez, digo yo que de lástima sería, no de gusto ni afición, que cuando los hombres dicen que, por ser ellos quien son, visitan a las mujeres ya la voluntad cesó; porque ser hombres de bien es interés de su honor, ver y hablar es cortesía, tener lástima es dolor; y así, no quieren entonces, porque, aunque tengan amor, es modo de aborrecer amar por obligación.
amar por obligación.
En este tiempo, ¡ay ingrato!, a otra señora miró tan hermosa, que, saliendo una tarde al Espolón,
dicen que al ameno campo puso en dulce confusión de saber a quien debía aquel día el resplandor, o al sol que estaba en el cielo, u de aquesta dama al sol.
Por ella, en fin, mató un hombre, y temiendo su prisión, salió de Valladolid, y con él también salió, como trasto manual,
que cabe en cualquier rincón, aquella primera dama de quien hicimos mención.
Luego que vino a Madrid —estad conmigo, por Dios,
porque importa mucho al caso— con otra dama encontró de su valor muy preciada, si es que el desdén es valor; pero dicen malas lenguas que este valor se rindió, y sin echarlo de ver poco a poco obró el calor, que es el amor en nosotras como mano de reloj, que solo se vio que anduvo, puesto que la vuelta dio, pero no se ve cuando anda, porque corre tan veloz, que no le alcanza la vista, aunque le alcanza el dolor.
Después de haber conquistado esta hermosa presunción, este remedo de un risco y este amago de Faetón, con una mujer casada estuvo en conversación; no será ya menester, conociéndole el humor, decir que la quiso bien, baste decir que la habló.
Íten más, porque una tarde a una mujercilla vio vender tocas vizcaínas, la buscó y enamoró, y hoy está loco por ella,
porque es aqueste amador la Parca de las mujeres, que a ninguna perdonó.
Ciñéndome, finalmente, a fuer de predicador, y de camino también epilogando el sermón, digo que el dicho galán, de quien coronista soy, es don Juan de Luna y Leiva; la dama que le siguió, doña Leonor de Peralta, y la tal doña Leonor, yo, que en casa de Lisardo, que es su amigo y el mayor, he estado con tal secreto, que apenas me ha visto el sol; la que amó después de mí, y por quien también mató a don Diego de Meneses, que era su competidor, doña Elena de Alvarado.
La casada que encontró, doña Antonia de la Cerda, mujer de un procurador; la toquera vizcaína que vio, que siguio y habló, es Luisilla, una mozuela de chinela con listón, que vende... no sé que vende, ella lo sabrá mejor.
La desdeñosa, la esquiva y la brillante sois vos, de quien él mismo se alaba que goza la estimación.
Este es don Juan. Ved agora, siendo, señora, quien sois, si queréis aventuraros a entrar en un corazón donde es forzoso que estéis, no desenfadada, no, sino todo lo posible de encogida, porque son cinco las que estamos dentro y apenas cabemos dos.
¡Jesús, mil veces Jesús!
¿Qué tal es la información?
(¿Don Juan es desta manera?
Corrida de amarle estoy.)
Fïad en hombres. ¡Jesús!
El mejor es el peor.
Dejadme, por Dios, Lisardo.
Si se ve que es invención, ¿para qué queréis salir?
Para saberlo mejor, y averiguar qué mujer es esta doña Leonor, que aun sabe lo que no he hecho.
Señora, perdida soy, porque don Juan viene allí, y si acaso me escuchó, hará cualquier demasía conmigo, que es un Nerón si se enoja.
Estad segura.
¿Aquí estábades los dos?
Sí, señora, porque quiero...
Quedo, don Juan, eso no.
Esta dama está en sagrado, pues que de mí se amparó, fuera que decir verdades.
¿Qué verdades? Vive Dios, que es engaño cuanto ha dicho.
(Ya la da satisfación: entablado estaba el juego.)
Don Juan, aquí se acabó vuestro crédito conmigo y buena reputación.
No entréis más en esta casa.
Sí, pero ¿por qué ocasión?
Porque no os alabéis más de que Flora os tiene amor, pues, dado caso que fuera eso verdad, desde hoy, por vuestro amor inconstante, por vuestra falsa intención y mecánico deseo, si no por mi pundonor, os aborreciera el alma.
(Eso es lo que quiero yo.)
(Con mosca está la señora.)
(El cuento la remató.)
Don Juan, si el aborreceros, conforme a la condición de Flora, solo consiste en que tengáis opinión de fácil, y aquesta dama no es cosa que os importó, confesad que es verdad todo y podrá ser que mi amor alguna esperanza tenga.
¡Alto! Si lo queréis vos, desde agora soy ingrato, fácil, mudable y traidor.
Haréisme mucha merced.
¿Qué merced ni que favor?
Si aquesto fuera delante de Elena, a quien adoró el alma aun estando ausente, fuera acción de estimación, mas aquí no os sirvo en nada.
En fin, ¿qué decis los dos?
Que cuanto esa dama ha dicho es así como pasó.
Luego ¿es verdad que estos días habéis requebrado a dos, la casada y la toquera?
Sí, señora.
Firme sois.
No soy yo mujer de engaños ni de enredos, eso no.
¿Y Elena?
Elena es del alma.
Y esta dama que tras vos se vino, y con vos está como en una religión, ¿es del alma o es del cuerpo?
Eso es mentira, por Dios; así, digo que es mentira cuanto al llamarse Leonor la dama que está conmigo, mas cuanto al vivir los dos juntos, es mucha verdad.
(Ya es mi desdicha mayor.
Válgame Dios, ¿cómo es esto?)
(Volved en vos, corazón, don Juan también es mudable: salga, pues, por donde entró.)
Ya estoy al cabo de todo.
(Beatriz, en lo cierto doy, porque el estar este ingrato, desde que a Madrid llegó, tan encerrado y secreto —no hay duda, no— procedió de tener su dama en casa.)
(No lo creas.)
(¿Cómo no, cuando lo confiesa él mismo, que es la más fuerte razón?
Mas yo lo tengo de ver.)
Señora, quedaos con Dios, y no le dejéis salir tan presto; y si os enojó mi dilación, perdonad.
Antes la vida me dio.
El cielo os haga dichosa.
(Celos y dicha, ¡qué error!
Ingrato don Juan, si acaso, como amante engañador, con obras o con palabras que pasan de la intención, me ofendes, viven los cielos, que sin mirar a quién soy he de hacerte mil pedazos.)
Atiende.
No hay atención.
Advierte.
No hay advertir.
Oye.
Sorda y ciega estoy.
Mira.
No me digas nada.
Escucha.
Detén la voz.
Repara.
Cierra los labios.
¡Otra con él! Muerta voy.
Ya se va.
Pues voy tras ella.
¿Dónde, con tanto rigor?
Pues es mi dama, a seguilla.
Tenéis, por cierto, razón, mas es agora temprano.
¿No ves que no es discreción quitarle el gusto?
¿Estás loco?
¡Qué lindo procurador!
Pues ¿por qué ha de tener gusto con ninguna un embaidor que dice que adora a Elena,
como él mismo me contó?
(Elena, de ti me valgo para encubrir mi pasión.)
Es verdad.
Pues si es verdad, y agora en mi casa estoy, entraos los dos allá dentro.
(Un áspid, un escorpión llevo en el alma.)
Ya entramos.
(Esto es seguirla el humor.)
Lleno voy de confusiones.
Rabiando de celos voy.
¿Ha venido mi amo?
No ha venido.
Estrujado, molido y remolido vengo de la estafeta.
¿Mucha gente?
Es hablar de la mar, no hay quien lo cuente, porque, según la trulla y brava entrada,
mañana se podrá poner con grada: a besugos helando, a pan lloviendo, y a nieve cuando el mundo se está ardiendo, no hubiera tanta prisa, llanto y risa.
En aqueste lugar a todo hay prisa.
Menos a cuatro cosas, bien has dicho.
¿Y cuáles son?
Conforme mi capricho, a las mujeres en llegando a viejas, a fuelles, a bragueros y a lentejas.
A las lentejas y a las viejas vaya, porque en verlas el alma se desmaya, mas a los fuelles...
A los fuelles menos, porque en cualquiera casa por lo menos hay dos fuelles eternos y continos.
¿Y cuáles son?
Otavio, los vecinos, que, siendo aventadores de una casa, soplan cuanto les pasa y no les pasa, y como desto hay tanta muchedumbre, nadie busca más fuelles a su lumbre.
Y a bragueros ¿por qué no ha de haber prisa, siendo, como es, enfermedad precisa?
Porque en efeto es falta, y nadie quiere dar a entender las suyas, sea quien fuere.
Pues dime, ¿qué hace quien con ella nace?
Él mismo se los corta y se los hace; y si acaso los compra de la tienda, por que nadie lo vea ni lo entienda y después lo mormure a trochemoche, llega embozado a escuras, y de noche.
¿Que Flora no quisiese que la viese, para que yo siquiera no estuviese desvanecido agora, imaginando en qué ocasión, adónde, cómo y cuándo me ha visto esta mujer, que, entre mil cosas que refiere supuestas y engañosas, dice muchas verdades, que aun apenas, porque pueden tocar honras ajenas,
a mis propios deseos he fïado?
Con alguna mujer habrás hablado.
Sí he hablado, sí, mas no con quien pudiese, si no es que del demonio se valiese, saber por tan estenso mis deseos, obras, palabras, vida y galanteos.
Lo que yo he sospechado solamente, si la vista, Lisardo, no me miente, es que Elena me habla disfrazada con nombre o apariencia de casada, que es la dama que os digo que festejo; porque, si con los ojos me aconsejo, en voz y en cara, pues la escucho y toco, doña Antonia es Elena, o yo estoy loco.
Y si es ella, ella fue la desta tarde, en estar tan tapada y tan cobarde, y en saber mis fortunas y mis celos, ausencia, travesuras y desvelos; y si acaso no fue, fue la toquera, que también es su estampa verdadera; y si esta no, porque esta vende tocas, aunque en la corte la aventajan pocas en lo hermoso, lo crespo y lo prendido,
juro a Dios que no sé quien haya sido.
Si a esas mujeres se parece tanto como vos afirmáis...
Es un encanto.
Una dellas será.
Y es infalible, porque otra cosa no fuera posible: una de las dos es mi Elena bella.
Señor.
¿Hay cartas?
Sí.
Pues ya no es ella.
¿Por qué, don Juan?
Porque si agora escribe, y en el convento donde está, recibe mis cartas, respondiéndome al momento, mal puede estar aquí y en el convento.
Si ella os responde a todas, no hay respuesta.
De don Alonso, mi señor, es esta.
Mirad lo que os escribe vuestro hermano.
«Dos novedades me deberéis en este correo. La primera, que el padre de don Diego, persuadido de la verdad del caso, quiere reducir la venganza a concierto. La segunda, que el tío de doña Elena, aunque no la habla ni la visita, trata de casarla con un deudo suyo que ha venido de Panamá, porque no salga la hacienda fuera de su casa y de su linaje. Mirad ahora lo que determináis, que a todo me hallaréis como vuestro hermano. Don Antonio de Luna.»
Agora ¿qué dirás?
Que loco estaba cuando de doña Elena tal pensaba.
Miren qué traza para estar Elena disfrazada, ¡Jesús!, y en tierra ajena, cuando la está casando allá su tío.
¡Qué locura! ¡Qué error! ¡Qué desvarío!
Yo soy, en fin, discreto a lo machucho,
porque, aunque Elena se parezca mucho a esas dos picaronas que hemos visto, nunca pude creerlo, ¡vive Cristo!, y haber pensado tal desenvoltura de su honor, su recato y su clausura, ha sido, ¡vive Dios!, muy mal pensado.
Esta es su carta.
Yo me habré engañado.
«Mis desdichas han llegado a estremo que, después de tratarme mi tío como si no lo fuera, quiere casarme con un hombre que no conozco. Y así, os suplico que, vista esta, os partáis al punto con todo secreto, para que tratemos de desposarnos antes que la fuerza haga lo que después no pueda remediarse. Dios os guarde y traiga con bien a mis ojos. Deste este convento de las Huelgas, etc. Vuestra esposa.»
Con esto se remató, aquí no hay que hablar palabra sino acudir al remedio y buscar para mañana con toda prisa dos postas, que, antes que amanezca el alba, de esotra parte ha de verme la sierra de Guadarrama.
¿En efeto estáis resuelto?
¿Eso decís a quien ama?
La vida me va en partirme.
Pues Otavio...
¿Qué me mandas?
(Encárgate destas postas porque a su tierra se vaya y se lleve de camino los celos con que me mata.)
(Voy a obedecerte. Adiós.)
Ya el papel no es de importancia,
que hay muchas cosas de nuevo.
¿Cómo?
Como tiene en casa una dama...
¿Qué me dices?
Esto es cierto.
Pues aguarda, porque llegue yo primero.
Saliendo de aquí mañana, estáis allá esotro día.
Con dos docenas de llagas, molidos brazos y piernas, y las tripas enjuagadas.
Señor don Juan.
Madalena.
Vengo a cumplir mi palabra.
Y dime, ¿cómo está Luisa?
Muy buena.
Y muy su crïada, todos estamos acá.
¿Tanto favor? ¿Merced tanta?
Yo no vengo aquí por vos.
Tendrelo a mucha desgracia.
Hame dicho Madalena que vivís en una casa tan compuesta, tan jarifa y tan bien aderezada, que vengo solo por verla.
Madalena no se engaña, que es Lisardo muy curioso.
(Ni se altera ni recata.)
Casa de un recién venido ¿qué ha de ser?
Será estremada.
Allá entro, si gustáis.
Id, Lisardo, a acompañarlas.
Por guiaros voy delante.
¿Y si encontramos la dama?
Matarela con mis celos.
No hay celos como las varas.
Yo me quedo con don Juan.
Aquí descubro la cara para dejarle aturdido.
¡Jesús!
¿Qué has visto?
No es nada.
Perdido está este lugar de hechizos y cosas malas: cuantas mujeres encuentro tienen la misma fachada que Beatriz. ¡Dios sea conmigo!
¿No es muy donosa muchacha Luisica?
Es un serafín, no hay en la corte tal cara.
Pues yo os aseguro que es de lo mejor de Vizcaya.
Un hombre la tiene ansí, que la gozó con palabra de ser su esposo, y después el traidor se pasó a Francia, y ha parado en vender tocas.
(¡Cómo los ojos se engañan!)
Y la hermana compañera, que, según es rubia y blanca, pudiera servir de aloja a los reyes y a los papas, ¿es también de allá?
También.
Y dime, ¿cómo se llama?
Andrea de la Gotera.
Solar es que hacia mi cama ha caído muchas veces, porque duermo a teja vana.
Vuelven los tres a salir Lisardo, no nos cansemos,
una mujer hay en casa, yo lo sé de quien lo sabe.
Es verdad, mas es el ama que nos guisa de comer.
No es sino ama que ama.
¿Qué es eso?
Que ha dado Luisa en que tenéis encerrada una dama, y no ha dejado, hasta hacerme abrir las arcas, cosa en la casa por ver.
Y aún no estoy desengañada, que denantes se llegó a mí una mujer tapada y me lo dijo.
Y sería doña Leonor de Peralta, si viene a mano.
La misma.
Vive Dios, si la encontrara...
¿Qué hicieras?
Un disparate.
Pues ¿por qué?
Porque se anda informando en todas partes de mi vida buena o mala, sin haberla jamás visto ni aun hablado una palabra.
Es muy gran bellaquería.
Postas hay para mañana.
¡Lindamente se hace todo!
Pues ¿quién se va desta casa?
Don Juan.
¿Don Juan? No lo creas.
Es forzosa la jornada,
mas pienso que será breve.
(Aquí veré si me ama.)
Por tu vida y por la mía, si es que mi vida te agrada, que no salgas de Madrid, y dado caso que salgas, advierte que has de perderme.
(No sé qué siento en el alma, que sin querer me enternezco y me pesa de dejarla; mas ¿qué dudas, loco amor, si doña Elena te aguarda?)
Luisa, yo he de hablarte claro: yo quise bien en mi patria y quiero a cierta señora, de quien por una desgracia he estado ausente; hame escrito una carta en que me manda que me parta; y así, es fuerza que te deje y que me parta.
Sabe el cielo, hermosa Luisa, el ansia que me acompaña solo en pensar que te pierdo.
Pues ¿de qué es, traidor, el ansia,
si vas a ver a quien quieres?
De que eres tan viva estampa de su rostro, que imagino que me falta si me faltas.
(Ansí, que ya estaba muerta.
¡Ánimo, dulce esperanza!)
Un hombre te quiere hablar, y de parte de una dama.
¿Dama?
Yo no sé quién sea.
Di que entre.
Ya está en la sala.
Mi señora doña Antonia...
Adelante.
Va mañana al Prado.
Pues ¿qué tenemos con que vaya o que no vaya?
Tenemos que si don Juan gusta de verla y hablarla, podrá, porque su marido va camino de Granada.
(¡Cosas son estas que apenas puede un hombre imaginarlas!)
Decid a esa mi señora que yo fuera a regalarla...
Si no estuviera conmigo y hubiera de irse mañana a ver cierta dama ausente, cuyos ojos idolatra.
¿No es ansí? Pues si es ansí, esto por respuesta basta.
Perdonad, que soy mandado.
Vaya con Dios, buenas barbas.
¿Parécesele también a la otra aquesta dama?
Pues juro a Dios y a esta cruz, que es también su semejanza y tuya.
Y mía, si acaso importara a la maraña.
Flora ha entrado por la puerta.
Ya el corazón se acobarda.
¿Otra mujer?
Es mujer a quien Lisardo regala.
Y tú no, que eres un santo.
Presto lo verás si callas.
Acá está la vizcaína.
Todo ha sido verdad, Juana, mas yo volveré por mí.
¡Qué novedad tan estraña!
Pues ¿vos aquí?
Sí, Lisardo.
Escuchad todos la causa: yo en materia de querer tan loca he sido y tan vana, que a nadie quise jamás, temerosa de que tratan engaño todos los hombres.
No pienso que me engañaba: vino don Juan a la corte, en acciones y palabras fingiendo tanta firmeza con una dama que amaba, que me incliné, no a su talle, sino a su mucha constancia; porque en lo demás, cualquiera pienso yo que le aventaja.
Mas hoy, sabiendo que tiene no menos que cuatro damas, y condición juntamente de que no desecha nada, le he aborrecido de suerte, que hasta su nombre me cansa.
Y así, pues solo Lisardo es en Madrid quien alcanza el nombre de firme amante —que es lo que yo deseaba—, digo que a Lisardo adoro.
Cuanto me debes me pagas.
(Ya hay un enemigo menos.)
Ha sido cuerda venganza, mas advierte que yo y todo,
aunque tengo mala fama, sé amar como se ha de amar, pues hoy con sola esta carta dejo a Madrid.
Pues ¿qué dice esa carta?
Que me aguarda...
¿Quién?
Elena.
¿Para qué?
Para verla y para hablarla.
¿Y después?
Para casarme.
Pues créeme y no te vayas, porque no está en el convento, sino en Madrid y en tu casa.
¿Cómo?
Como soy Elena de Alvarado.
Luisa, basta, que si para detenerme quieres usar de esta traza, ya no aprovecha.
¿Qué dudas?
Elena soy, ¿qué te apartas?
¿Elena tú? No es posible, aunque lo dice la cara, porque me escribe mi hermano, y es pública voz y fama, que está Elena en un convento.
La pública voz se engaña.
¿Y esta carta que hoy me ha escrito?
Bien dices. ¿Y aquesta carta que hoy he recibido tuya?
Don Juan, para todo hay traza, yo me he venido tras ti, y encubierta y disfrazada, casi a un mismo tiempo he sido doña Leonor de Peralta, la toquera vizcaína, doña Antonia la casada y agora soy doña Elena.
Bien el alma imaginaba.
Luego lo dije, por Dios.
Pues si ausente te adoraba, presente ya lo verás.
Tuya es la mano y el alma.
Y yo también.
Tararira.
Y aquí, señores, acaba la toquera vizcaína: decid vítor, si os agrada, para que Antonia de nuevo empiece a ser vuestra esclava.
