¡Ay nuevas de Pegerrey?
 Pocas, señor, o ningunas.
 Por las tablas de la ley,
que ha cercado las lagunas
más fuerte que escandarbey,
es el contrario valiente,
y en gran cuidado me ha puesto.
 Dicen, se come la gente,
con sólo mirarle el jesto,
cuando está convaleciente.
 Llamad, Rugel a Faetón,
que le quiero hablar de espacio
 No es mejor comer melón,
aunque esté marchito y lació,
que cantar Ririeleisón?
 Llamádmelo, Doña Elena:
pero que es este ruido, Tocan.
que por estas salas suena?
 Don Inflamado ha venido
rumeando verenjena.
Ronco el adufe bastardo
que es lo mesmo que atámbor,
cubierto el cuerpo de luto
con el del miedo sudor.
Arrastrando el estandarte,
que imagino que salíó
de cortina de secreta
a dar reflejos al sol.
Oye la mayor tragedia;
no tengo la culpa yo,
porque me estaba matando
en este pie un sabañón,
y la fortunilla ingrata,
ni aun rascarlo me dejó.
Salí en un lóbrego día,
tan oscuro que arrebol
ninguno no parecía,
pues nublado amaneció,
y pues que nublado estuvo
no estuvo claro, señor.
Tú no has visto un perro aullar
si tiene cerca un león,
y rezumarse, cual olla
de estoraque o alcanfor?
Puess así aquestos nublados
pusieron mi corazón,
metido entre cien alnafes,
que es lo mismo que un cipión.
Pero viendo que de Ranas
venía un gran escuadrón,
Sapo me quise volver,
sólo por darles temor.
Mas ellas desvergonzadas,
conociendo mi intención,
aquí engañifas no valen,
señor pegerrey choclón,
me dijeron y al momento
masculillo se me dio
tan grande que me dejaron
las partes que no ve el sol,
tan negras; que un azabache
no pudiera estar peor.
Viéndome, pues, como estaba,
arremetí confuror,
pero al subir de una cuesta,
di un tan grande resbalón,
que en breve rato me hallé
de esotra parte del Po.
Una me siguió el alcance,
y como en tierra me halló,
desde encima de una cuesta
con un moco me tiró,
y vino con tal pujanza,
que a diez Picones mató,
y a otros tantos qué desdicha!
los redaños les pasó.
Volviendo atrás la cabeza,
vi venir un escuadrón,
que a estas berreadoras Ranas
les venía a dar favor.
Yo, aunque Pegerrey me vi,
fue en mí tan grande el furor,
que me subí en una hormiga,
para divisar mejor
esta desdicha que es grande;
porque venían, señor,
treinta carros de molleres,
y con la piel de un león,
cubiertos de arriba abajo,
que gran temor me causó,
Traían bailando una mona
encima de un atambor,
y ventisiete pepinos
venía comiendo un lechón.
Tres mil carros de espadaña
encima un camaleón,
cuatro puercas y tres gatos
venían con un pendón,
unos hechos celemines,
y otros hechos azarcón,
Por remate de esta arenga
venía en un carretón
el saladino a caballo,
y el puerco de San Antón.
Cuatro monas, seis, Lechones
doce Perras, un hurón,
monacordios, esportillas,
nueces, higos y carbón.
Dos calderas, un tintero.
Este ejército asomó
por la parte de Tablada,
que venía a dar favor
a Tesifonte culebra,
y en con orno nos cercó.
Viéndonos tan apretados,
con grande resolución
apretamos a correr,
dejándonos el pendón.
Este ha sido mi suceso;
ya el dolor lo relato,
si acaso no estás contento,
mátame o dame perdón.
Que haya perdido, es posible,
una empresa como aquésta,
que me parecía imposible?
íreme encima la cuesta,
de la puente de Mantible.
Como no mato seis monas
para hacer un almocafre?
o como en las siete zonas,
con el gigante galafre
no voy a bailar chaconas?
Como por aquestos ojos.
no lloro espuertas de arroz?
como no me pongo antojos,
o me voy a Badajoz
aa cubrirme de piojos?
Como no lloro a montones
pez, garrotes ni borujo?
como no mato ratones,
o me entro fraile Cartujo
oh juego a pares y nones?
Soy acaso matachín?
como no me hago estudiante,
o me entro sobre un de fin
armado fuerte y triunfante
espor las calles de Pequín?
Mas si quieren darme como
poniéndome este embarazo?
pero porque, cuando o cómo,
no cierno por un cedazo
los redaños del Dios momo?
Mas ¿porqué formo querellas?
no quiero arrope ni nueces,
aunque no son buenas ellas,
sirvan de truenos los peces,
y de rayos las estrellas.
Destrúyase Tagarete,
y arrastrando por el suelo,
juguemos al tenderete;
pues sin comer un bunuelo
puedo ponerme bonete;
Ellos no saben que soy
el que siempre ha destruido
a Tagarate y estoy,
por amor de don Bellido,
para jugar al rentoy?
Loco estoy Picón hermano,
llamadme luego un Teatino,
que me enseñe canto llano;
que he de entrarme capuchino,
sólo por comer marrano.
Traigan cuarenta almohazas
para empezar la batalla;
y traigan cuatro alcartazas,
dos almudes y una talla
con aceite de linazas.
Que aqueste perto nomicido
quieta ir conmigo en pareja?
mas quitarele la vida
a los hierros de una reja
la turbada mano asida.
No me aconseje ninguno,
porque yo no soy establo,
contra mí la diosa Juno?
o a mí me persigue el Diabla.
o el tridente de Neptuno.
Rabio de cólera, amigos,
y quiero hacer testamento,
vosotros seréis testigos,
de que me como un pimiento
con dos barriles de hijos.
Señor, deja esas porfías,
y de lamentarte acaba,
que antes que acaben tus días,
puedes jugar a la taba
con el perro de Tobias.
En gran confusión están
el cabildo y el Senado.
 Yo no deciendo de Adán?
pues ¿cómo, a mí me han ganado
el juego de recotan?
Enmendarlo será bueno
luego tomad don Faetón
este bastón, que está lleno
de almendras y colación
hijos nueces y relleno.
Presentaréis la batalla
a las ranas y Angullejas,
y en la coraza de malla
veréis treinta comadrejas
metidas en una talla.

Ahora rezas el Rosario,
Y luego sin dilación
cuando soberbio y furioso
acometed al contrario,
comeremos un melón,
don Faetón, fuerte contrario,
sin mirar al calendario.
te quiere echar en un pozo,
que os parece don Faetón?
sin mirar el Ralendario?
Que es buen pesamiento, y justo,
que haya aquí el conttario vuelto!
que se ejecute al momento
Sapo, amigo, ¿qué haremos?
Sap. Si dos higos le ofrecemos,
 En aquesto está migusto;
que he de salir con mi intento,
aunque venga muy resuelto,
aun que el contrario es robusto.
hará como loco extremos.
Manda prevenir la gente,
y dejemos eso ahora;
porque el contrario abstinente
llamará dentro de un ora
al encendido tridente,
 Partid don Faetón al punto,
dejemos cuento de cuento,
y empecemos una danza
delante del monumento.
Tóquese luego a embestir,
suene el clarín y atambor,
porque nos puedan oír,
y apelliden con rumor
vitoria Guadalquivir.
En grande aprieto nos vimos,
si el socorro no llegara,
o la haca de Longinos
media hora más tardara,
fuéramos a roer pepinos.
El susto muy grande ha sido
que nos dio don Inflamado,
mas con dar un alarido,
hoy el cerco ha levantado
el socorro qué ha venido.
Cómo, Rey de las Lechuzas,
te hallo tan descuidado,
viniendo todas las musas,
y tu contrario cargado
Dejad aquesas quimeras,
versos, prólogos, papeles,
y traigamos dos esteras,
fabricaremos broqueles,
para matar estas fieras.
Traigan sacas de abellanas,
y llueva anis desde el cielo,
y repiquen las campañas,
no nos echen por el suelo
los muros y barbacanas.
Nuestra perdición es cierta,
si acaso no nos socorre
Guadaira con su huerta,
trayéndonos de su torre
en una muy grande espuerta
Membrillos, nueces, pasteles,
alcorza, higos, buñuelos,
caracol es, cascaveles,
huevos, quesos, caramelos
metidos entre papeles.
Sapo, pues eres mi amigo,
a Guadaira iras presto,
y lleva un garo contigo;
que si le haces un jesto
yo te daré uu papahigo.
Yo iré con muy grande gusto,
si esa montera me das,
que es pensamiento muy justo,
y luego al punto verás
como voy sin tener susto,
Aunque venga el mundo entero
y se ponga en el camino,
con grandes fardos de alcuzas?
que dentro de aquel crucero
aquien estoy yo sujeto,
le dará jamón y vino,
que yo los ponga en aprieto,
y le quitaré el sombrero. 
sin que lo entienda ninguno.
Ahorremos de razones,
En saliendo mi conutrario,
y vamos luego a mandar,
pariente de Gusarapo,
que sin poner dilaciones,
que ya sabes tú, que es sapo,
toquen al punto a marchar,
le he de atrancar el almario,
llevaremos chicharrones
Y con fuerza tan extraña
para que sirvan de balas;
daré en el suelo con él,
porque luego el enemigo
hasta que vierta más miel,
ha de venir con dos palas;
que cabe en esta montaña.
que quiere jugar conmigo
Siempre tu habla es aquesta,
la pelota en estas salas.
que en abiar eres león,
Pero ¿para qué doy voces?
y en llegando la ocasión,
vengan en un ataud
te vas encima unacuesta,
dos mulas dándose coces
En arma, señor se ha puesto;
cuatro monas, un laud,
como te ve Tagarete.
y veinte y siete relojes.
Y no hay quien le de un moquete
embestirle me conviene,
y lo meta dentro un cesto?
sin tener temor ninguno;
Fae Descolgadme aquel caballo,
que aunque mi contrario viene
que está en el camaranchón,
con el favor de Neptuno,
y no vaya Camaron,
poca ventaja nos tiene,
porque le pícara el gallo.
Convoquemos a las Ranas
A mí un pollo: a mí un pipí?
para empezar la batalla,
habiendo hecho estos brazos
dejemos Alcarabanas.
un alcarraza pedazos
traigan dentro de una talla
dentro de un zaquizamí?
cuarenta y sinte manzanas,
Dejemos pleitos en vano,
Saca la espada, que es de palo
vamos a lo que conviene;
desnudó la noble hoja,
que por esta parte viene
que ha sido terror y espanto
a nosotros un enano.
del cosario barbarroja;
Debe de ser embavada
confundios todos enllanto,
que el contrario quiere hacer,
pues que mi valor se arroja.
pero no le ha de valer

comer nabos y ensalada.

sola ados apunto a batalla.
Caballeros mojarrillas,
Gran señor, no te alborotes,
de a pie, que no de a caballo;
ni temas a estos villanos,
que si caballos tuvierais,
que como no tienen manos.
anduvierais paseándoos,
tanpoco tienen cocotes.
desde la torre del oro
que por vida de Neptuvo,
hasta la puente de barcos.

y protesto juntamente
Escuchadme atentamente,
pues que yo os estoy hablando;
que si a caso no hablara,
yo me estuviera callado.
En nombre de Tesifonte,
señor de aquestos estados,
cuevas, rincones, casillas,
Anguillejas, Gusarapes,
Ranas grandes y pequeñas;
y sobre todo de Sapo.
que es el que atento escucháis,
esta embajada os relato.
Dice, que está muy corrido,
que vengáis a darle enfado,
penetrando sus cabernas,
sus roturas y peñascos.
Y si adelante pasáis,
os tiene de hacer pedazos
porque para darle enojo
basta el haberlo intentado.
Y sabed que en su defensa
tiene cuatrociensos carros
de espadaña y verenjenas,
higos, nueces y garnanzos,
caracoles y garrotes;
procurad luego dejarnos
todo vuestro carruaje;
y yo retó a ese bellaco;
que tenéis entre vosotros;
y escuche que con el hablo
Camaroncillo conlima
yo te reto los zapatos,
las pantorillas postizas,
hechas de dos mil halandros.
Retote esos zaraguelles,
y juntamente ese sayo,
retote aquesa gorreta,
retote aquese penacho,
retote aquesas narices,
que son de avara por largo,
Retote aquesos bigotes,
y eso boca digo y hago
de aguardarte en ese campo,
para matarte y comerte
con lima, que éste es el pago
que merecen tus locuras.
Por si a las manos llegamos,
otro caballo a tomar
voy, que aqueste está sudando.
Ay atrevimiento igual!
dadme luego ese caballo,
y sin poner dilación
embistamos al contrarió.
Al arma, amigos al arma,
embestid por este lado.
viva vuestro Dios Neptuno,
y de los peces el bando.

Lo que yo deseara
ahora la fortuna me depara;
dime, cómo es tu nombre?
Temo por formidable que te asombre
Yo me llamo don Sapo,
pariente de don Guido Gusarapo;
que aunque tan deshechado,
es por su ascendencia muy nombrado
Pero qué me preguntas?
te disimulan tanto, to,
que hueles a tomillo, y a mastrato
démonos de moquetes,
porque a coces, patadas y puñetes
te quitaré los dientes, 
aunque vegan por ti tus descendientes
Por Dios que te estés quedo,
y aguardes que me corte aque ste uñero
que en este dedo tengo,
que luego a la batalla me prevengo.
No me eches zancadilla,

porque me duele mucho esta costilla

andas en los promontorios
Adiós Tagarete amigo,
donde pasé yo mis años
en picar a las lombrices
de los que andaban pescando.
Adiós fuente del piojo,
donde todos los veranos
se vienen a regalar
Monacillos del sagrario.
También de tus aguas beben
los borrachos que han pensado,
que la fuente del Piojo
debe de brotar durazños.
Adiós Tamarguillo amigo,
a Diós fuentes, Ríos, Prados,
porque el alma envuelta en babas
quiere salir a lo ancho.

Ay, y que soberbia chinche
me pica en aqueste lado!
un agujero me ha hecho,
por do cabe aquesta mano.
¿Quién es aquel que boquea?
parece que come nabos?
mas ¡vive Dios que es la muerte
la que ahora se está tragando.
y que a mi mal parecer,
me parece que es mal trago.
Dios Apolo, Dios de Delo,
Dios Júpiter, y Dios Baco,
Diosa Juno, Diosa Venus,
Dios plutón y tú Vulcano,
que porque Júpiter tire,
los rayos le estás forjando.
Neptuno, Dios de los peces,
que en conchas del mar salado
                con tu tridente surcando.
Adiós, adiós que me muero.
Ya espiró aqueste borracho:
hay más dioses que invocar?
valgante dos mil diablos,
que vayan con tu entresijo.
ay qué cansado he quedado?
Yo me siento mal herido,
pasado tengo un zapato,
sin otras muchas heridas,
que por olvido las callo.
Adiós, a diós que me muero,
aDiós que me estoy finando,
voy a rogar a Aqueronte,
que me pase allá en su barco.

 Mucho don Faetonte tarda.
Señor, vano es tu recelo,
porque para darle carda
ha de venir por el suelo
un perro con una albarda.
 él tiene valor sobrado
para darle al mundo guerra.
lo que me tiene en cuidado,
es que no venga una perra
por el ala de un tejado.
que si ella viene, es perdido
don Faetonte toralmente,
pues con dar un alarido
el contrario, en el oriente
se ha de oír un estallido.
Y en oyéndole, al instante
vendrá con furor terrible

qué tenemos, hija o hijo?
Galafre, fuerte gigante
mas de la mucha lealtad
de la puente de Mantible,
de Faetonte, bien colijo,
metiendo dentro de un guante
no quede por cortedad
Monacordios, Gurumetes,
suya el ganar la victoria.
Montezumas, Italianos,
Venció Don Faetonte. Cam Sí,
unos comiendo molletes,
pero por llevarme a mí;
otros capando Marranos,
bien pueden darme la gloria,
y poniéndoles bonetes.
pues que peleé y vencí.
y don Faetonte es perdido,
Salió mi contrario fiero,
si acaso esta chusma viene.
en publicando la guerra,
Señor, pues está dormido?
y a guisa de buen guerrero,
valor sobrado no tiene
con más furor que una perra,
para matar a Bellido?
me mostró dientes de acero.
Aquesos son disparates,
Yo un moquete le tiré,
señor, que forma la idea.
con cólera y furia tanta
Rey No me aconsejéis, Acates,
exajeración no fue
que siempre mi amor desea
que dándole en la garganta,
veros hacer alpargares.
le saltó el dolor a un pie.
No tiene cuarenta patras
Pero para que te informo
de qué coge harto agraz?
de lo que puede mi Amo?
pues ¿porqué sin alcaparras
que aunque no tiene bochorno
don Galafre o Fierabrás
don Faetonte Albur, le llamo,
quiere jugar a las barías?
y él se pondrá como un horno.
Y no viene tan de espacio,
ni está jugando a la taba,
que en compañía de Horacio,
Pero escuchad, no es vocina
de un caballo se apeaba
la que suena de Correo?
en la puerta de palacio.
 Pues luego sin dilación

a recebirle salgamos,

pues sin comer colación
correremos como Gamos.
Gracias hago a la pollina
que me trajo donde veo

vaca, carnero y gallina.

Pero ¿cómo estoy tan flojo?
Dame tus pies. Rey. Oh Faetón!
dame tus pies sin enojo.
con cuidado me has tenido.
El bobo, no echa de ver,
cómo te has tardado tanto?
que yo los he menester
que yo temí el alarido,
para no quedarme cojo?
que causa temor y espanto;
Pero dime la verdad,
Pero di cómo te ha ido?
Ilustre Don Fregetonte,
cuya mano poderosa
teme Tagarete el fuerte,
tablada, y toda su costa
Escuchadme atentamente
la empresa más prodigiosa.
mas qué dolor es aqueste,
que me ha dado? Por la boca
se me ha colado un mosquito
garrafal. ¡ay que me ahoga
ya salió, maldito sea
pienso, si no se me antoja,
que eres de casta de sastres.
pero prosigo mi historia
yo confieso que al llegar
a la cuesta qué deshonra!
quise volverme afrentado
de que tres mil Ranas solas
me aguarden en la estacada,
porque era empresa muy corta,
para mi valiente brazo,
y mi espada cortadora.
Púseme sobre un caballo,
que batiendo las manoplas,
era un pájaro de plomo,
o un galápago con concha.
Quedaron embelesadas
las Ranas, en verme asortas,
como si yo fuera acaso
maniaco o come tortas.
Y yo embestí apellidando,
por Guadalquivir victoria,
discurriendo por el campo
con angustias y zozobras.
Vi al general de las raras,
acaudillando sus tropas,
púsele la lanza en cistre,
y atrávésesela toda,
llevándole por delante.
y era cosa muy graciosa,
porque como los soldados
vieron la bandera rota,
                y que ya la parca puerca
de la vida le despoja,
poco a poco iban perdiendo
el campo, pero una sola
Rana, quedándose fija,
nos hizo tener dudosa
la batalla, pero yo
tomando al momento otra
lanza y picando de espuelas
al caballo, de la propia
suerte que su capitán
acabó su vida leca.
Acaudillé mis soldados,
y penetrando la boca
de una caberna escondida,
en su centro hallé una tropa
de Culebras y de Ranas,
que con gran grita y chacota,
sin mirar en el peligro
en que estaban juntas todas
almorzaban con gran fiesta;
yo arrojando por la boca
garrotes en vez de fuego,
a la descuidada escolta
arremetí, como loco,
y al que capitán se nombra,
al primer bote de lanca
le dejé, como las otras.
Las demás huyen, dejando
grandes preseas y joyas,
grandes sacas de abellanas,
pasas, nueces y cebollas,
arroz pepinos, tomates;
higos, arrope y alcorza,
dariles de Berbería,
hormigos, grajos y atocha.
tudas huyeron de ver
mi valor y aquesta hoja.

que la heredé de mi padre

Flegetonte Carrahola,
que es de la muerte guadaña
y de la Parca animosa
las tijeras. de Abraham
alfanje o cuchilla corba.
Es quijada de Caín,
es de Hércules la porro,
vuestro.
arma jamás no vencida.
mas de qué me espanto ahora,
si la rige y la gobierna
esta mano vencedora?
Quise seguir el alcance;
pero con sus pardas sombras
la noche nos hizo dar
la vuelta con la victoria.
Lo que por ella te pido
no son mercedes ni honras,
sino que a don inflamado,
pues hoy a tus pies se postra,
des el perdón merecido;
porque una empresa tan corta, 
 Con que tendrá (si os parece)
no ha de poder deslustrar
sus hazañas victoriosas.
Por vos hoy vuelva a mi gracia
don Inflamado, que cosa
que vos a mí me pidáis,
por grave o dificultosa,
no os la tengo de negar.
Y porque quede memoria
de esta reñida batalla,
a vuestra familia heroica
doy por armas una lanza,
que un sapo atraviesa, toda
tinta en sangre, porque sea
apellido desde ahora
Y a Camaroncillo
le han de dar un tapaboca,
para que no pida nada?
o se irá a que una leona
haga un almuerzo con él?
aunque pienso que es muy poca
comida para hartarse,
y que una leona coma.
 Yo te doy cien Pejereyes.
Pegerreyes? cabriolas
tengo de dar de esta vez.
Pic Detentente, barbas de estopa.
fin aquesta hazaña honrosa
del cerco de Tagarete,
y a las viejas y a las mozas,
pido, aunque no lo merezco,
un vitorcillo sin cola,
para que con mucho gusto
os sirva el autor con otra.