Esta sagrada fábrica divina...
Esta sagrada fábrica divina...
Y vaya a Europa, donde...
Y vaya a Europa, donde...
Más venerada triunfe, reine y viva...
Más venerada triunfe, reine y viva...
Que no ha de estar cautiva...
Que no ha de estar cautiva...
En tirano poder la casa de María.
En tirano poder la casa de María.
¿«Que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María»?
¿Cuándo, Señor, la luminar tarea del sol madrugará para mí un día sin que una alba splendor de otra alba sea en nuevas excelencias de María?
¿Cuándo, elegido empleo de tu idea, en honra y gloria suya, en pena mía, una aurora veré que el orbe dora sin nuevos privilegios de otra aurora?
¿No bastaba que, estrella matutina del mar, en el instante amaneciera primero de su ser tan peregrina, que a fuer de estrella ni una sombra viera, sino que hoy Nazareth de Palestina la casa que su oriente fue, a otra esfera la vea sulcar en alas de querubes, golfos de vientos, piélagos de nubes, diciendo, para que más atormentadas mis iras, a vista de tanto asombro suspiren, lloren y giman...
Salga del Asia infiel esta sagrada fábrica divina.
Si es porque vitorioso Saladino el servil yugo vuelve a la garganta hoy de Jerusalén, y a su destino obediente otra vez la Tierra Santa la cerviz dobla, ¿cómo tu divino poder, de esclavitud, de pena tanta tu sepulcro no saca, y de su impía furia saca la casa de María?
Mas, ¡ay!, que como a ti no te ha tocado ni ha podido tocar, que eres el que eres, el más lejano viso del pecado, mostrar, no en ti, sino en tu madre quieres que casa que te vio Verbo Encarnado es la que privilegias y prefieres, como dando a entender si sería empeño librar la casa y no librar el dueño.
Y si es esta la razón ¿qué me asombra, qué me admira que de su centro se arranque, de su asiento se divida?
Y vaya a Europa, donde más venerada triunfe, reine y viva.
Y aún no aquí para de portento tanto la causa, pues se añade a este portento cuanto de tus apóstoles y cuanto de tus fieles su culto fue en aumento, pues de ellos consagrada en templo santo, ara fue del más alto sacramento que vio tu fee, pues vio contra el sentido cautiva la razón por el oído.
¿Qué mucho, pues, que el cielo en ese pobre de María y Joseph, por Joaquín y Ana vinculado solar, prodigios obre, si sobre concepción tan soberana, sobre tan casto matrimonio y sobre Encarnación tan altamente humana, de albergue de Jesús, Joseph, María, a altar pasó de Sacra Eucaristía?
¿Que en los páramos del viento elevada, esas festivas, esas angélicas voces, una y otra vez repitan...
Que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María.
Haciendo, porque al tomar tierra aumente mis fatigas, que sus cláusulas confusas vuelvan a decir distintas...
Salga del Asia infiel esta sagrada fábrica divina y vaya a Europa, donde más venerada triunfe, reine y viva; que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María.
Con esta repetición y las chirimías se d escu- bra en el primer carro por elevación una fábri- ca pequeña sobre nubes, con cuatro ángeles en las cuatro esquinas trayénd ola como en hombros, y en la fachad a principal uno que viene d elante, como guiand o a los d emás, el cual representa cantand o En esta de Dalmacia católica provincia, que al concepto de hoy no en vano se llamó la Esclavonía, es donde Dios nos manda (¡oh aladas jerarquías!, en cuyos hombros vuela elevada esta fábrica en sí misma) que la primer mansión haga, bien como iba del Testamento el Arca desde un tránsito en otro peregrina, y pues para que aquí hoy quede, determina...
Salga del Asia infiel esta sagrada fábrica divina.
Aquí descanse, en tanto que su piedad benigna por justos juicios suyos a otra estación traslade sus reliquias, ya que de paso quiere comunique esta dicha.
Y venga a Europa, donde más venerada triunfe, reine y viva.
Abata, pues, el vuelo de tan dulce fatiga, que lo que pesa halaga, que lo que carga dulcemente alivia, mostrando en nuevos rumbos, pues de infieles la libra...
Que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María.
Y repita pidiendo de tan no merecida piedad, tan no esperado favor, a Europa albricias.
Pues salió de Asia infiel esta sagrada fábrica divina, quede en Europa, donde más venerada triunfe, reine y viva; que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María.
Con esta repetición, d ejand o la casa d escu- bierta y fija en el aire, d esaparecen los ángeles ¿Cómo si tu Furor soy, ¡oh sañuda hidra!, que por siete gargantas los tósigos respiras de siete inficionados anhélitos que vician al Universo, cuando en copa de oro rica, a no hacer la razón a los mortales brindas, viéndome padecer de tanto asombro a vista, no en mi socorro vienes?
Dígalo la Soberbia, de su humildad vencida cuando al jurarla reina (como del Padre Hija, como del Hijo Madre, y como Esposa digna del Spíritu) toda la angélica milicia, ella se nombra esclava, cuya piedad sencilla de sus triunfos me ahuyenta. Dígalo la Avaricia, cuando su heredamiento liberal da a la pía obra del hospital que a la alta medicina de la salud del pobre se labró en la picina. Dígalo, no sé cómo pronuncie, la Lascivia ante una Virgen Madre, tan pura y sin mancilla que concibe doncella y después de parida doncella permanece. Y dígalo la Ira, también de ella postrada, cuando madre propicia de la misericordia el hombre la apellida, sin que su amparo falte a nadie que le pida. También lo diga, pero ¿cómo podrá, la Envidia, si que envidiar no tiene? Ni la Gula, pues pía empobrece a limosnas, y a la labor se aplica, y al afán de su esposo. En que también rendida se mira la Pereza ganando la comida. Pues siendo así, Furor, que ni en la primitiva culpa, ni en la actual, que de ella se origina, pues no perdió su Gracia la original justicia, tengo acción contra ésa, antes de niña, niña de los ojos de Dios, huyendo convencidas a su nombre mis güestes, ¿para qué tus fatigas en tu favor me invocan, cuando en tal maravilla aun antes que el mirarla me atormentó el oírla?
Culpa en común del hombre, ya sé que no militan contra María jamás tus armas ni las mías; contra su devoción, puesto que la ejercitan afectos que tal vez estraga la malicia, es contra quien te invoco, por pensar que sería no pequeño trofeo que de un milagro a vista tus vicios coronases.
Empresa tan altiva, de la escamada espalda que oprimí, me derriba ya a tus conjuros. ¿Cómo?
Apéase d e la hid ra, que d esaparecerá cerrán- d ose la montaña Oye la causa.
Dila.
Ya esta tierra… No extrañes el ver que te anticipa mi conjetura el tiempo, porque siendo fingidas ideas, como somos, de alguna fantasía que contará esta historia a luz de alegoría, cuando significando en aquesta venida (puesto que siempre gracia María significa, y la naturaleza siempre es Esclavonía), aquella que a la Ley de Gracia hizo la Escrita, claro está que a lugares ni a tiempos nos obliga la precisión, y así, pues que nos facilitan los retóricos tropos el que el oyente mida los instantes a horas, las horas luego a días y los días a años, lo que empecé prosiga.
Ya esta tierra, admirada de ver en sus campiñas una fábrica antes que comenzada antigua, discurre en su extrañeza...
Y más cuando examina sus viviendas y halla que sus tapicerías, sus estrados y alfombras, sus camas y vajillas, tan solamente son cuatro pobres vasijas de barro en el vasar de una ahumada cocina, siendo entre tal menaje el dueño que le habita (cuyo artífice fue Lucas evangelista) de incorruptible cedro una imagen tan viva que ser original copiado de ella misma no desdice en la hermosa terneza con que aplican sobre el izquierdo brazo sus amantes caricias al Niño Dios al pecho, en cuya compañía, juntando los extremos del curso de su vida, también un crucifijo de la materia misma y de la misma mano, hallan sobre las limpias aras, donde el inmenso misterio de la Misa se celebró después de la triunfal subida que hizo Cristo a los cielos, comulgando a María apóstoles, que...
¡Calla!
No, Culpa, me repitas que volvió a las entrañas de quien nació, en la pía incruenta oblación de ese sagrado enigma que aun no penetra el ángel, que el ver que su infinita gracia a la misma Gracia aumentos multiplica es lo que más me aflige en esa hasta hoy no vista translación, en que juntos Encarnación se miran y Sacramento.
Pues volvamos a que admira su novedad la tierra.
Mirand o d entro, como que ven en sombras lo que representan Ella, pues, discursiva en qué casa sea ésta que halla como nacida y no como labrada, en su verdad delira.
Hasta que, padeciendo ciciones de prolija mortal fiebre Alejandro, su obispo, (cuya vida, siempre ejemplar, fue afecta a cultos de María), ella se le aparece dándole las noticias de ser la casa ésta donde fue concebida, donde fue desposada y donde fue elegida para Madre del Verbo, cobrando repentina salud, en testimonio que hermosas revalidan las celestiales luces, que sobre ella iluminan la cúpula a su esfera.
Aunque el milagro admiran todos, no todos, Culpa, por tal le califican.
¿Qué importa, si a ese efeto Dalmacia a Judea envía sus legados, que a expensas de tributos, fatigas, tribulaciones y ansias que el moro que hoy domina la Santa Tierra cobra, llegan donde averiguan que en Nazareth se cuenta ser desaparecida, sin que haya seña de ella en toda Palestina?
El sitio reconocen...
Y en las dejadas ruinas de sus quiebras, habiendo llevado las medidas, cuadras, compartimientos y ámbitos examinan, sin que sobre ni falte un átomo a sus líneas.
Con esa información vuelven donde acreditan la verdad de Alejandro.
Con que, una vez creída, es inmenso el concurso de gentes infinitas, infinitas naciones que al templo peregrinan.
En eso, Culpa, es en lo que necesita de ti ahora mi furor.
Pues ¿qué es lo que imaginas?
Que todos los concursos de varias romerías tal vez en celo empiezan y acaban en delicia; el verse unos a otros conmueve a la alegría, la alegría al banquete, el banquete a la risa, la risa al baile, al juego, a la vaya, a la grita, escollos en que siempre la devoción peligra; y así quiero que cortes, desates y dividas de esas siete gargantas la Gula y la Lascivia, que el concurso previertan, la devoción impidan y la estación profanen.
Sí haré, y cuán presto mira: ¡salgan de entre vosotros!...
Donde nocivas...
Donde nocivas...
Hagan sus efetos Gula y Lascivia.
Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira, y hagan sus efetos Gula y Lascivia.
Salen los VICIOS con instrumentos, cantand o y bailand o Ya a tu obediencia atenta...
No habrá en cuantas cuadrillas...
Contiene el campo, apenas....
Una que se resista....
A nuestro hechizo.
Pues porque más repetidas sus voces oigan todos, también las nuestras digan...
Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira, y hagan sus efetos Gula y Lascivia.
Mientras yo abraso a todos, tú a todos brinda, que sin Baco y Ceres, Venus se entibia.
Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira.
Si mañana a la muerte todos caminan, bébase hoy, que mañana será otro día.
Hagan sus efetos Gula y Lascivia.
Mientras ellos cantan y bailan, han salid o al tablad o el PEREGRINO, viejo venerable, y el PENSAMIENTO, también vestid o d e peregrino, luchand o con él ¿Dónde vas, Pensamiento?
¿Dónde he de ir, cuando miras que se canta y se baila, que se come y se brinda, Desásese d él y mézclase con los d emás, bai- land o sino donde con todos mi voz repita: Vaya, vaya de bulla, de fiesta y jira, y hagan sus efetos Gula y Lascivia.
Con esta repetición se van bailand o y cantan- d o con varios instrumentos los VICIOS, y el PEREGRINO d etiene al PENSAMIENTO luchand o con él Tente, Pensamiento, no vayas tras ellos, aguarda.
¿Cómo, si soy Pensamiento, me quieres tener a raya?
Ya van sembrando venenos por todas esas campañas Gula y Lascivia.
¿Qué importa, si de cuantos triunfos ganan en todos, en solo ese hombre fallecen mis esperanzas?
Pues ¿quién es ese?
¿Qué más pueden decirte mis ansias dél de lo que tú te has dicho?
¿Yo?
Sí.
¿En qué?
En lo que le extrañas, pues no saber dél la Culpa seña es de saber la gracia.
Un dálmata sacerdote es, que buscando esta casa le tray un piadoso voto.
Con su Pensamiento anda luchando a brazo partido.
Oye, que esa es la batalla del Hombre y su pensamiento.
¡Tente!
¡Suelta!
¡Mira!
¡Aparta!, que donde se come y bebe ir tengo, y donde se canta.
Desásese y baila con la música , que canta d e- ntro Vaya, vaya de fiesta, de jira vaya, y Lascivia y Gula su efeto hagan.
¡Ay de mí!, que a detenerte humanas fuerzas no bastan.
¿Cómo han de bastar, si son plumas de viento las alas con que el Pensamiento vuela?
Sin mi voluntad te apartas de mí en la oración que haciendo ir quisiera hasta las aras de aquel templo. Y pues sin ella vas, quizá presto a su instancia volverás, no consentido.
Una cosa es que no hagas tú que deje de irme, y otra que la voluntad me traiga; y hasta entonces...
Vase apartand o d él, y con lo que representa se suspend e en el camino ¿Es posible que siendo todas mis ansias llegar al piadoso umbral de María soberana, visitar la humilde celda adonde fue saludada de Gabriel, que sería el ángel, sin duda, que aquí su casa traería, puesto que a él Dios los misterios encarga siempre de su Encarnación, Va volviend o a él pues fue el que habló en las semanas de su venida a Daniel, el que anunció, en muestras claras de ella, también al Bautista, el que trujo la embajada y el que en fin, piadosamente se cree ser su Ángel de Guarda, que en tal consideración, Pensamiento, te distraigas?
Suenan los instrumentos y él d a vueltas a una parte y otra No haré tal, ya vuelvo a ti.
Mas no, no vuelvo.
¡Oh, cuál anda dando el Pensamiento vueltas!
En contemplación tan alta, ¿no te paras?
Sí.
¿Qué fuera de mí, ¡ay mortal!, si llegaras a saber que la oración tanto con el cielo alcanza, si la voluntad se enciende, que el Pensamiento se pasma?
Vuelvan para divertirlos a decir las voces altas.
Aparecen segund a vez, como primero, los án- geles en su elevación, y d and o vuelta con la casa d esaparecen con ella, a tiempo que están como elevad os PEREGRINO y PENSAMIENTO sin ver la mud anza Soberana Jerarquía, a quien puso Dios en guarda deste sagrario, bien como noble solar de su Humana Naturaleza, con él volved a cortar las vagas esferas del aire, pues sus arcanos juicios mandan que, como de Asia salió, también desta tierra salga.
Salga y corte los vientos, hasta que vaya donde más reverente culto la aguarda.
¿Qué ruido es éste?
Si el mismo Pensamiento no lo alcanza, ¿quién podrá decirlo?
¿A dónde el templo, que ya dejaba verse desde aquí, se ha ido, que de la vista nos falta?
Donde más reverente culto le aguarda.
¿Qué es esto, cielos?
Porque no en novedad tan extraña se pierda todo, pon, Culpa, a aqueste en desconfianza.
¿Qué ha de ser?, que viendo el cielo que de entre infieles no saca esa casa de María, pues es poca la distancia que hay del infiel al vicioso el día que está en desgracia, según presente justicia, del centro otra vez la arranca, negándosela a esta tierra.
¡Ay, que no es esa la causa!
¿Pues cuál puede ser?
Que como ese sacro erario el arca es del Nuevo Testamento, de un tránsito en otro anda.
¿Del Nuevo Testamento es arca?
Sí.
¿De qué lo sacas?
¿Qué era lo que contenía aquélla?
Ley, Maná y Vara.
Pues ésta también: Maná, Vara y Ley.
¿Cómo?
En la santa imagen de un crucifijo la Ley, pues la cruz la tabla es donde el dedo de Dios escribió la Ley de Gracia; la Vara en la de María, que ella es de Jesé la vara; y en el Ara en que el Maná vivo hoy de los cielos baja, el mismo Maná, con que viene a ser en ese alcázar la Vara, el Maná y la Ley, María, la Cruz y el Ara.
que es la moneda que gasta el Pensamiento, lo afirmo.
¡Loco, decrépito, calla!
Que no ha de poder tu ingenio...
Mejor dirás su ignorancia...
Persuadirnos a que no...
Sea el ver que de aquí falta...
Lo vicioso desta tierra.
¡Ay de mí, si esa es la causa!, pues yo sólo soy el malo que no merecí adorarla.
Decís bien, por mí, sin duda, se ausenta.
Por ti y por cuantas gentes más a su festejo que al culto van.
Y así trata...
De desconfiar de que...
Dios ese favor te haga...
Pues que nunca merecer podrás...
Ni verla...
Ni hallarla.
De que yo no lo merezca ya estoy en desconfïanza; de que Dios, sin merecerlo, no me otorgue dicha tanta, no; que el no fiar de mí es reconocer mis faltas, mas no fiar de Dios fuera desconocer su sagrada misericordia. Y así, no en mí, en Él la confianza, tengo de peregrinar en su seguimiento hasta que en el altar de María ministre la Sacrosanta Comunión, o la reciba, y en ella de mis entrañas arrancando el corazón, llegue a ponerle a sus plantas.
No te apartes, Pensamiento, de mí en tan justa demanda un instante.
Mal podré, que, imán piadoso del alma, tú presumes que me llevas y yo pienso que me arrastras.
Vanse los d os ¡Ay de mí, Culpa! Que puesto que en la alegoría pasada si la Esclavonia fue toda la naturaleza humana, y ya depuesta la Escrita, que fue la fiera, la ingrata perfidia del Hebraísmo, no halló acetación la casa de la Encarnación, ya el verla pasar a otra es semejanza de que de la Sinagoga a la Gentilidad pasa la predicación, y más si al ver que ese hombre retrata en sacros órdenes toda la fee y devoción cristiana que devota es de María, añado la circunstancia (Mirand o d entro ) de ser la Marca de Ancona (fértil provincia de Italia, que es la corte de la Iglesia) el centro donde descansa, pues la casa de Laureta, por quien Laureto se llama su distrito, es quien la admite al regazo de su falda.
No por vencidos, Furor, nos demos porque se hayan entrado en la alegoría en esa nueva mudanza Iglesia y Gentilidad; ella, después de abrazarla, ¿no fue quien más la afligió con persecuciones y ansias?
Sí.
Pues en nuestras insidias se vean significadas ellas también.
¿De qué suerte?
¡Ira y Soberbia!
Salen d el peñasco la SOBERBIA y la IRA ¿Qué mandas?
Que tú, Ira, pues te tocan los robos y muertes, vayas a los montes de Laureta, y en las fragosas montañas que los cercan introduzgas todo el furor de tus armas en bandidos que despojen de haciendas, vidas y almas a todos los peregrinos que penetraren la estancia desde hoy del Laureto. Tú, Soberbia, en infiel pirata de sus mares te transforma, y, en corso, de toda Italia el paso infesta, con que por tierra y por mar sitiada, más tributos en Europa pagará que pagó en Asia.
Tú verás con cuánto estrago...
Tú verás con cuánta saña...
Los pasos corto...
Los mares impido...
De sus comarcas.
De sus puertos.
Que no nueva en mí es la bandida rabia de robar los peregrinos, u díganlo las campañas de Jericó.
En mí tampoco los náufragos, pues me llama la Apocalipsi la bestia del mar, y por mí las aguas se entienden tribulaciones.
Y así espera...
Y así aguarda...
Que en sus selvas...
Que en sus golfos...
Nadie entre...
Nadie salga...
Sin peligros...
Sin zozobras...
Sin desdichas...
Sin desgracias...
Hasta que mal asistida...
Hasta que no bien cursada...
Su estación...
Su devoción...
Escondida...
Sepultada...
Quede a los incultos senos...
Quede a las duras entrañas...
De los montes del Laureto.
Pues yo a quien (bien como incauta serpiente que maldecida el pecho por tierra arrastra) la tierra toca, trocando en iras las asechanzas, contigo iré. (A la IRA ) Yo contigo, (A la SOBERBIA ) pues como a dragón que explaya el río, que a la mujer intentó impedir la planta, Pues si tú, Culpa, me asistes… Si tú, Furor, me acompañas… Haz aprehensión… Imagina… Que desde aquí se retrata Que en mí la seta africana ¡Al arma!, Furor y Culpa.
Sin que escándalo nos hagan Por más que Y MÚSICA Salga y corte los vientos hasta que vaya ¿«Hasta que vaya Si vas que con ser yo el Pensamiento me deja el afecto atrás, ¿cómo es posible?
Si el día que aquel gran milagro oí, sabes que dar ofrecí el corazón a María en las aras de su altar; si, habiéndoseme ausentado, sabes cuán presto he pasado del Adriático mar el pequeño golfo, que a Dalmacia dividió de Italia, donde tomó puerto; y si sabes que en fee deste deseo aún no son todas las alas del viento tan veloces, Pensamiento, como las del corazón, neciamente torpe y ciego admiras que no me igualas, si al fin volamos con alas tú de aire y yo de fuego.
Dices bien, y siendo así que en espacio imaginado al Laureto hemos llegado, ¿quién nos dirá por aquí dónde vive una Señora que sin mudarse se pasa de un barrio a otro con su casa?
En tal despoblado agora a quién preguntar no vi; mas oye, por si veloces vuelven a sonar las voces que dijeron.
¡Socorro, cielos!
¡Cielos, favor!
¡Qué pesar!
Dentro d isparand o algunas pistolas Torpes hielos nos van sembrando el camino.
¿Qué mucho, si lo que dice el eco sólo es?
No lo misterioso oses averiguar de estas selvas donde las felicidades se rozan con las tragedias, pues apenas el aurora a ellas vino, cuando en ellas turbar los blancos albores intentaron sombras negras, que, síncopas de su oriente y su ocaso, hacen que sean lágrimas en nuestros ojos las que en los suyos son perlas; apenas (digo otra vez) la mística rosa intentas, en el regazo del alba, gozar dulcemente tierna, cuando espinas de otras flores (no suyas) verás que cercan si no el rosal en que nace, el plantel en que se alberga.
Apenas, ampo del día, la más cándida azucena al rayo del sol verás que, halagüeñamente honesta, abriga al pecho los granos del oro que intacta engendra, cuando de grosero arado verás, ya que no la muerda el corvo diente, que el surco por lo menos se le atreva a descaminar arroyos, porque en ondeadas culebras a no besarla la planta el curso a otro valle tuerzan, tan a pesar de las aves que sin su compás gorjean, que a la más llena de gracia los trinos el eco trueca, pues en vez de cantos de aves se escuchan gemidos de Eva; siendo de todo ese bosque a la palma más excelsa, más alto ciprés, más fértil plátano, oliva más bella, más enamorado lirio, durable cedro y vid tierna, en descortés ojeriza de su hermosa primavera, airado cierzo, el estrago de una sañuda violencia.
Mas ¿para qué, ¡ay, infelice!, retóricamente necia, por frases digo lo que debo decir a la letra?
Apenas, pues, venerable peregrino, y bien a penas, esa fábrica que corre, ese edificio que vuela, ese palacio que anda, ese alcázar que navega a ponerse en salvo, donde vasallajes no padezca ya de infieles que le ultrajen, ya de fieles que le ofendan, en mi dichosa heredad tomó asiento (de Laureta haciendo que la memoria viva a los siglos eterna), cuando el piadoso concurso de tantas gentes diversas como a él peregrinaban religiosamente atentas, despertó la Ira en aleves ánimos, que humanas fieras destos montes, en las vidas y en los robos ensangrientan presas y garras, sin que haya en todo el campo hierba que amaneciendo esmeralda rojo rubí no anochezca.
Tan común el alalido es de todos cuantos llegan a tocar destas montañas los términos, que a una queja reducidas las demás sólo se oye...
Vuelven a d isparar ¡Todos mueran!
¡Piedad, Señora!
¡Piedad!
¡Clemencia, Virgen!
¡Clemencia!
Mas ¿para qué lo repite mi voz, si ya de más cerca llanto y iras se oyen? Sigue mis pasos, que yo las sendas como dueño sé del monte, y alguna habrá que nos pueda dar escape. .
¡Ay, infelice!, que aunque yo seguirte quiera dos imposibilidades lo estorban.
¿Qué son?
Las fuerzas fallecidas a la edad y la piadosa terneza de haber llegado hasta aquí, y que desde aquí me vuelva sin lograr la dicha, solo, sacando el decir, sin verla: ¡piedad, Señora!
¡Piedad!
¡Clemencia, Virgen!
¡Clemencia!
¿Pero qué temor, qué asombro, qué horror, qué ira, qué fiereza habrá que mi celo impida?
Pues aunque mil vidas pierda, menos importa que no que tan gran motivo tuerza.
¿A dónde vas?
A morir en igual demanda.
Vuelven a luchar Piensa primero el riesgo.
Ya tú, Pensamiento, me le acuerdas; mas no basta.
Mira.
Aparta.
Advierte.
Quita.
Oye.
Suelta, que aunque puedes, Pensamiento, moverme, no hacerme fuerza.
Si ya otra vez me detuve yo por ti, ¿por qué tú esta por mí no te detendrás?
Porque no está en mano nuestra que el Pensamiento nos lidie, y está...
¿Qué?
Que no nos venza; y así a pesar tuyo tengo de pasar.
A esas selvas, donde el templo de María está, pues oír me alienta...
¡Piedad!
¡Clemencia, Virgen!
¡Clemencia!
Antes perderás la vida.
¿Qué más vida que perderla en busca suya?
Veamos si lo es o no. Ira, ¿qué esperas?
¡Muera en este peregrino de María la fee!
¡Muera!
Disparan los d os y no d an fuego las pistolas, y d ice d entro el Á NGEL No hará, que para mayor fin Dios su vida reserva.
¡Ay de mí! Faltó a mis armas el fuego.
Conque fue fuerza, no dando fuego la Culpa, que la Ira no le encienda.
Pues tan suspensos quedaron, ¡huye!
Inspiración me alienta, no temor de dar la vida por vos, pura Virgen bella, pues no he de desistir hasta que a vuestras plantas la ofrezca. Gran cosa es ser Pensamiento; conmigo no salen ni entran, que hasta ver lo que hace un hombre no hay ver lo que un hombre piensa. Síguelos, Ira, que absorta, helada, muda y suspensa yo no puedo.
Sí haré, puesto que la Culpa al que huye de ella no le sigue, aunque su ira vaya tras él. Fortaleza de Dios, ¿qué quieres de mí, que en la piadosa defensa deste hombre me amenazas algún prodigio?
Sale el Á NGEL Que veas (pues fortaleza de Dios dijiste que se interpreta Gabriel) que Gabriel es justo que ser la guarda se entienda de esa casa de María.
De buen cuidado te precias por una vida que salvas donde hay tantas que perezcan.
Si en la significación de alguna pasada idea (a donde la Esclavonía era la Naturaleza) fue pasar la Ley Escrita a la de Gracia primera mudanza; si la segunda fue, huyendo a las asperezas, significar los trabajos de la primitiva Iglesia, huida a los montes, adonde de la Gentilidad ciega la persiguieron las iras, ya es tiempo que en la tercera se signifique también que salió triunfante de ellas a coronarse, ocupando las más altas eminencias de las cimas de los montes, dejándose, descubierta, manifestar sin los riesgos de las pasadas malezas, adonde vivió escondida.
¿Cómo?
De aquesta manera: aladas inteligencias, a quien sus mansiones tocan!
Esta responsía es en ecos ¿Qué mandas?, ¿qué quieres?, ¿qué dices?, ¿qué ordenas?
Que tercera vez salga de aquestas selvas...
Salga de aquestas selvas.
Porque más descollada, más descubierta...
Salga de aquestas selvas.
Pueda visitarse mientras no llega donde más reverente culto la espera.
Salga de aquestas selvas porque más descollada, más descubierta pueda visitarse mientras no llega donde más reverente culto la espera, salga también, salga de aquestas selvas.
¿Qué importa, ya hechos los ojos a ver una vez tan nueva maravilla acontecida, que repetida la vuelva a ver, para que quien supo levarla la vez primera de su primera mansión por falta de reverencia, y la segunda por sobra de insultos, también no sepa de la tercera arrojarla?
Pues aún a la hidra quedan más gargantas que desate, con que perseguirla pueda también allí.
¿Cómo?
¿No es el collado en que se asienta apenas de aquí una milla, pequeño tercio de legua, heredad de dos hermanos que por árida y por seca no la han partido hasta agora?
Sí.
Pues siguiendo la mesma metáfora, si en los montes la guerra la hizo la ciega Gentilidad, en los llanos verás que la hacen la guerra.
¿Quién?
Los ladrones de casa, a quien también se refiera la Apostasía (supuesto que el hereje es de la Iglesia el doméstico enemigo), para cuyo efeto, al verla los dos en su heredad, mira cómo te los representan.
¿Quién?
La Avaricia y la Envidia.
No fuera del texto al mayor hermano la Envidia hace.
Considera que pues está no diviso este sitio, antes que pierda la acción dél, he de perder la vida, que no es bien tengas (ya que esta ventura quiso entrársenos por las puertas) tú los aprovechamientos de las limosnas y ofrendas que pueden hacerme rico a mí, ya que tú lo seas por mayor.
Bien la Codicia en el segundo se muestra, pues ya hubo segundo hermano que puso lo sacro en venta.
Yo las partiré contigo, como tú el nombre no tengas de dueño.
¡Qué propia envidia, no querer que otro parezca dueño de nada!
Pues como yo los intereses tenga, ¿qué se me da a mí del nombre?
¡Ah, Codicia! ¡Que no sientas ver que se pierda el honor como el caudal no se pierda!
Y así remitir podemos la lucha a la convenencia; pues como iguales partamos lo que a la imagen se ofrezca y la devoción de todos venga a ser granjería nuestra, ¿qué me importa a mí el dominio?
Pues sea así.
Pues así sea.
Medre él, como mande yo.
Mande él, como yo enriquezca.
Vanse por los d os lad os d e la casa y ciérrase el peñasco ¿Qué dirás desto, al ver que hay hechos, cuestiones y temas de casa enemigos?
Que si supo de otras violencias ponerse en salvo, también ¿quién duda que sabrá desta?
¿Dónde?
El tiempo lo dirá.
¿Qué oráculo de su culto ha respondido en defensa?
¿«El viento abrazo, por más que entre mis brazos le tenga»?
¿Qué es eso, Ira?
Al peregrino, como mandaste, seguí, y apenas del mar le vi tomar la orilla, camino buscando para volver (según hablando a este intento iba con su Pensamiento) al Templo, en llegando a ver que encontraba compañía que el paso le asegurase, cuando impidiendo que pase de una ensenada que hacía el mar, adonde había dado fondo la seta africana, que hoy es la Soberbia vana con los triunfos que ha ganado, le apresó, y hecho cautivo se hizo a la vela con él.
Su Pensamiento, el cruel trance viendo, fugitivo huyó, con que aunque el Furor le sigue, prenderle dudo, pues nunca alcanzarle pudo; de modo que aunque al rigor, a la miseria y tormento va del remo condenado, va alegre con que ha dejado en Loreto el Pensamiento.
Aunque de esa prisión fío no logre el voto su fee, no he de parar hasta que su Pensamiento sea mío; procura tú por ahí atajarle, mientras yo por aquí le sigo.
No has de alabarte que a mí jamás pudiste prenderme.
¿Pues dónde te has de amparar?
Donde me manda quedar mi dueño; y así a ponerme en salvo iré.
Mi agonía te saldrá al paso.
Abraza al aire Y mi aliento.
Nada teme pensamiento que quedó puesto en María. ¡Ay de mí!, que aquel fervor esta fuga es.
¿Qué te inquieta, si del Alcorán la seta que hoy la Soberbia es, Furor, dueño de ese hombre se halla?
Nada en el hombre tenemos sin Pensamiento.
Intentemos seguirle.
Dígalo en ese anciano la devoción piadosa del humano género, reducida a tales propensiones de la vida que, imagen de la culpa y de la pena, leva el remo y arrastra la cadena.
Ya sé que las pasiones humanas todas son tribulaciones que el agua significa; mas también sé que el agua, si se aplica al llanto, significa su consuelo; y más cuando la fee, piedad y celo puesto en María...
No prosigas, ¡calla!
Nada deja temer.
¡Boga, canalla!, proejando hasta doblar de aquel celaje el cabo que del África es pasaje, en cuyo escollo quiero que descanse la proa, porque espero aún con mayor vitoria saludalla, y así, hasta dar con él, ¡boga, canalla!
El clarín, y d a vuelta la galera ¿Cómo, si ya de la vecina tierra los bajos roza el buque?
Pues, ¡a tierra!
¡A costa!, y tú no más salta conmigo.
Sí haré, pues sin tu ley tus leyes sigo.
Saltan los d os d e la galera al tablad o Ya ves, miserable anciano, que si perdió el Asia un templo material, un templo vivo África ha ganado, puesto que templo vivo de Dios es el hombre, y más teniendo en el sacerdotal orden aquel carácter impreso que, alma del alma, le obliga con más perfección a serlo.
Y siendo así, que en común representas hoy, sujeto a mi esclavitud en esa cadena, la de los yerros, que, forjados de la culpa, arrastró el hombre primero, y que también en común la Soberbia represento, aunque aquí en particular aquélla cuyos trofeos hoy tan soberbia la tienen, que ella y yo somos lo mesmo, piensa cuál te está mejor, ya que en mi poder es cierto que tarde o nunca podrás volver a tu patrio centro, vivir en éste cautivo, mísero, abatido y preso, o, mudando religión, hacerte señor y dueño de mi poder, que no es menos dilatado imperio que del África y el Asia, pues ambos dominios tengo.
¿No me respondes? Bien haces, que es dar a entender suspenso el que lo piensas.
Te engañas, porque ¿cómo, ¡ay de mí!, puedo yo aquí pensar nada, cuando está allá mi Pensamiento?
Persuádele, que él vendrá a la voluntad atento.
No hará, que es norte muy fijo adonde le dejé puesto.
¿Pues no es de la voluntad vasallo?
Sí, mas no habiendo voluntad para mandarlo, mal podrá él obedecerlo.
¿Por qué no habrá voluntad?
Porque es fuerza que primero por el Pensamiento a ella le pase cuál el afecto es a que quiere inclinarle, y no estando él aquí, es cierto que no le puede pasar a ella por el pensamiento.
El tiempo sabrá mudar, con los malos tratamientos, buenos propósitos.
No esperes que podrá hacerlo.
¿Por qué?
Porque para hacer mudanza tan de un extremo a otro extremo, es fuerza que haya libertad; yo no la tengo, que no soy dueño de mí.
Es verdad, yo soy tu dueño, y yo te lo mando.
No hablo yo deste caduco imperio de la vida.
¿Pues de cuál?
Del del alma.
¿Y es ajeno ése en ti?
Sí, que no es mío mi corazón, y no siendo mío el corazón, que es virrey del alma (supuesto que es el que primero anima y último muere), mal puedo enajenar monarquía de dominio que no tengo.
¿Pues cúyo es tu corazón, que no es tuyo?
De otro dueño a quien ya le di.
¿Mi esclavo no eres?
Sí, en la vida.
Luego si el corazón de la vida primero y último centro es, tampoco enajenarle pudiste, y tengo derecho a poder cobrarle yo.
¿Cómo?
Rasgándote el pecho para ver si está o no está en él.
Sagrado precepto nos manda que no temamos a poder que a sólo el cuerpo puede extenderse y no al alma.
Considera...
Nada temo.
Advierte...
Nada reparo.
Piénsalo mejor...
Mal puedo sin pensamiento pensar; demás que aun con pensamiento no lo pensara mejor, pues lo mejor sin él pienso.
¿Qué es?
Perder una y mil vidas antes que cometa yerro de tan vil estelionato que obligue lo que no tengo.
¿Por qué?
Porque tan grabado de María el nombre tengo en el corazón, tan fijo en vida y alma, tan dentro de las entrañas, que...
¡Calla!, que, ¡vivo yo!, que he de verlo, y cómo en entrañas vida, alma y corazón impreso está el nombre de María.
Embiste a él con el puñal, y echánd ole en el suelo le saca d el pecho un corazón ensangren- tad o Ella sabe que no siento la muerte, sino no ser yo quien le lleve a su templo, en cuyas aras pensé lograr el dichoso trueco de, dándola el corazón, recebir el Sacramento.
¡Muere, caduco, a mis manos!
Virgen bella de Loreto, en protección vuestra, a Dios el spíritu encomiendo.
Ya el corazón arrancado de sus entrañas, no veo el nombre en él de María, bien que al pronunciarlo tiemblo.
¿Qué es esto? ¿Yo me acobardo?
¿Yo me asusto y me estremezco?
A la Soberbia, vestida de vil sacrílego afecto de réproba seta, ¿falta valor? En vano me aliento, mas no, no me aliento en vano; mísero, infelice viejo: si deste corazón era María el hermoso dueño, toma y llévale a María. Levántase ensangrentad o el PEREGRINO y to- ma d el suelo el corazón Sí haré.
¡Ay infeliz! ¿Qué veo?
¿Cómo contra todo el orden natural (¡qué sentimiento!) siendo el corazón (¡qué asombro!) el órgano (¡qué veneno!) que vital y animal (¡qué ansia!) vivifica (¡qué tormento!) los spíritus (¡qué ahogo!) de todo aqueste pequeño mundo del hombre (¡qué pena!), es posible (¡qué despecho!), que sin él (¡qué pasmo!) pueda animar (¡qué horror!), teniendo agilidades de vivo en precisiones de muerto?
Y aún no aquí el prodigio para, pues alzándole del suelo, con él camina.
Mortal, si te admiró en un desierto que Cristo con pocos panes sustente número inmenso, ¿cómo no te admira ver que en los poblados con menos (pues es de nada) sustente junto a todo el Universo?
Mas, ¡ay!, que por raro allí nos admiró aquel suceso, y estotro no nos admira por frecuente, que es lo mesmo que pasa por mí, si atiendes, que esto es raro, mas no es nuevo, pues para darle a María, puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos.
¿Qué es esto, cielos, qué es esto?
Mas, ¡ay infeliz!, ¿qué dudo?, si sé que es de María efecto, contra quien no hay en la Culpa fuerza, aunque los siete cuellos de la hidra, desatados, respiren sus siete alientos.
Dígalo yo, que primera cerviz suya, cuando intento vestir infieles disfraces, ya que consiga un trofeo, es para ver un milagro, con cuyo desaire vuelvo a mi pavorosa cárcel absorto, confuso y ciego, pues vuelvo oyendo esas voces, que, repetidas del eco, no hay cóncavo en que no suenen una y otra vez, diciendo: Que para darle a María, puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos.
«Puesto en ella el pensamiento»...
«Todos nuestros corazones»...
«En nuestras manos tenemos»?
¿Furor?
¿Culpa?
¿Has escuchado armoniosos acentos en el aire repetidos?
Y hubiera a sus voces muerto, a ser capaz de morir.
¿Qué nos dice Dios en ellos?
No sé; que como al obrar el soberano misterio de su Encarnación me puso nieblas de tupidos velos ante los ojos, parece que en tocando al más pequeño viso suyo, tropezando con todo, con nada encuentro desta misteriosa casa.
Ni yo, pues que no penetro más de que huyendo delitos del poco culto primero, del mucho terror después, después del avaro afecto, en los términos de Roma en real camino se ha puesto, que no siendo de ninguno es de todos.
¡Ay!, que eso es cerrar la alegoría, pues es estarnos diciendo que la Iglesia en real camino, ya para todos abierto, está en la romana curia.
Lo alegórico dejemos y vamos a lo historial; ¿qué ecos habrán sido estos que, hiriendo nuestros oídos, han pronunciado en el viento?
¡Mujer, tente!
Di, ¿qué es eso?
A la orilla de ese mar estaba, ¡ay de mí!, sintiendo soledades de María, (pues para tan poco tiempo la gozó mi heredad, bien que para que viva eterno su nombre, con conservar donde hoy yace el de Laureto pagó el hospedaje) cuando en ella vi tomar puerto, sin saber de qué bajel, pálido, herido y sangriento, descubiertas las entrañas por el desgarrado pecho, el corazón en las manos, un cadáver o esqueleto con poca alma para vivo y con mucha para muerto.
Claras luces, suaves voces le acompañan; mas no puedo proseguir, pero ¿qué mucho?, si todos huyen diciendo: Salen por varias partes ¿Adónde irán mis desdichas?
¿Adónde mis desconsuelos?
¿Dónde a parar van mis ansias?
¿Dónde a morir mis tormentos?
¿Dónde a descansar mis iras?
¿Dónde a fallecer mis riesgos?
¿Qué es esto, mortales vicios?
Volver a ti, pretendiendo, dos veces mortales, que vuelvas a abrir dese centro, Culpa, la obscura prisión, para que de la hidra el cuerpo cobre sus siete gargantas por quien respire venenos que desahoguen las furias y los rencores de vernos postrados a tal asombro.
Pues vendrá a importarnos menos, que ver nuevos triunfos fuera, sentir nuevas penas dentro.
Y para que veas con cuánta causa huimos y tememos, vuelve a ver fee y religión de aquel venerable viejo a quien la soberbia mía, revestida en infiel dueño, dio muerte: verás que tray de su voto en cumplimiento a María el corazón.
Y a quien de todos los pueblos que ha pasado sigue el vulgo, a coros con él diciendo de su oficio los más dulces, más enamorados versos.
A cuyo cántico todos fuerza es postrarnos oyendo: Salen los cuatro ángeles que aparecieron en la casa con hachas, alumbrand o al PEREGRINO, que ensangrentad o tray el corazón en las ma- nos. Detrás d él tod os los músicos, y d elante d e tod os, guiánd olos, el Á NGEL . Los VICIOS se postran como va pasand o hasta llegar al cuar- to carro, que será un templo suntuoso, el cual, abriénd ose en d os mitad es, d escubrirá una fábrica rica con un altar, y en él una imagen a imitación d e la d e Loreto. En la mesa d el altar habrá un cáliz y hostia con su araceli y al pie d él el PENSAMIENTO, como en oración, arrod i- llad o Ave, estrella de la mar, Madre de Dios soberana.
Ave, maris stella, Dei mater alma.
Ave, siempre Virgen pura, feliz puerta de la gloria.
Atque semper virgo, felix celli porta.
Ave, ¡oh, tú!, que concebiste oyendo a Gabriel las voces.
Summens illud Ave Gabrielis ore.
Tú, que para nuestra paz mudaste a Eva en ¡Ave! el nombre.
Funda nos in pace, mutans Evæ nomen.
Ave, y dando al ciego luz, los lazos al reo disuelve.
Solve vincla reis, profert lumen cæcis.
Y para que nuestros males con tus bienes se mejoren.
Mala nostra pelle, bona cuncta posce.
Muéstrate ser madre, haciendo por ti nuestro ruego acete.
Monstra te esse matrem, summat per te præces. .
El que de tu vientre quiso ser el más bendito fruto.
Qui pro nobis natus tullit esse tuus.
Dése al Padre la alabanza, la honra al Hijo Cristo, y luego...
Sit laus Deo Patri, Summo Cristo decus.
Al Espíritu la gloria, porque sea en este triunfo.
Spiritui Santo, tribus honor unus.
Hollando nuestras cervices y pisando nuestros cuellos, por encima de nosotros ha pasado.
Y hasta el templo ha llegado, a cuyas puertas, que a admitirle se han abierto, retraído de nosotros encuentra su Pensamiento.
Cobrado, con él se abraza.
No me dirás, por lo menos, que donde quedé no me hallas.
Claro está, pues por ti vuelvo, que si no estuvieras vivo tú, ya estuviera yo muerto.
Sube al altar, y con él suba nuestra voz al cielo para que con experiencia reconozca el Universo...
Que para darle a María, puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos.
¡Qué asombro!
¡Qué confusión!
Sube, acompañad o d e los ángeles, al altar A vuestras plantas ofrezco, Virgen pura y sin pecado, desde el instante primero de vuestro primero ser, privilegiado ab eterno, este humilde corazón; nada os doy, pues ya era vuestro.
Sólo en premio de mi fee (pues Vos sois de mi fe el premio) os suplico ya, Señora, que a vuestro piadoso ruego tan sobrenaturalmente viví hasta aquí, el breve tiempo me dilatéis el favor que tarden mis muchos yerros en confesarse, porque con menos indigno afecto en vuestras aras reciba este sancto Sacramento, mostrando que para hallarle sois el camino más cierto.
Yo te ofrezco de su parte esa piedad, porque luego :que le hayas recebido sea tu piadoso entierro la peana de su altar.
Llegó a su extremo el extremo de mis desdichas.
¡Qué mucho, si llegó al mayor aumento de la Gracia!
