¡Ah del africano campo que a la orilla de este río cuyo nombre nos acuerda la fruta del Paraíso en número y en colores compites desvanecido de sus árboles y plantas los hermosos laberintos!
¡Ah de la vaga ciudad que en el margen cristalino de Manzanares imitas con tus pabellones ricos del opuesto Maredit los soberbios edificios que son sobre sus cristales enamorados Narcisos!
¡Oh tú, valiente africano; oh tú, generoso indio, en quien de ambas religiones he invocado los auxilios porque de tu idolatría y tus armas necesito para la gloriosa empresa que ya con los dos consigo!
Descended los dos al llano, bajad a los brazos míos porque os admita en los brazos como en el alma os admito.
A tu orden vengo y así obedezco y no replico.
Ni yo, pues por tu soldado desde este instante me alisto.
Una y mil veces seáis los dos a mí bienvenidos.
Pues sepa yo en qué te AMPARO.
Pues sepa yo en qué te sirvo.
Valientes jóvenes, cuyo siempre heroico, siempre invicto valor no podrá borrarle de mi memoria el olvido, oídme los dos, que primero que marche a poner el sitio a esa corte de la Iglesia quiero honestar los motivos que para esta guerra tengo, porque aliente nuestros bríos en mí el gusto de contarlos y en vosotros el de oírlos.
Ya sabéis cómo las cuatro partes del mundo y los ritos más principales que en ellas tienen imperio y dominio labradores en un tiempo fueron de no sé qué trigo explicado en la semilla de la palabra de Cristo; Cristo, un Profeta a quien yo, bien que como a tal estimo, no como hombre y Dios, que fue el fruto que coger quiso, porque siendo, como soy, la nueva ley que a dar vino otro profeta de parte de Alá a los imperios míos, fuera incompatible en mí dar crédito a sus designios, y más cuando tan opuestos están nuestros sacrificios.
Esto asentado y que entrambos lo sabéis, el repetirlo parece excusado, pero no lo es cuando solicito, de una metáfora en otra y de uno en otro estilo, ir a averiguar qué frutos dio aquella siembra a los siglos.
Y así, aunque es cierto el saberlo, será forzoso el oírlo, porque el mundo en sus teatros vea que correlativos unos de otros los sucesos, es razón que habiendo visto la siembra los frutos de ella vea también, y así es preciso tocarla de paso, puesto que nunca hacer ha podido sin la mayor y menor consecuencia el silogismo.
Asia, que fue la primera tierra que vio en sus distritos al sembrador, sin consejo ni de América ni mío ni de Europa, respondió con piedras, duro y impío, su mayoral que lo era entonces el Judaísmo hasta ensangrentar las manos en el trágico homicidio del hijo del mayoral, que a cobrar los diezmos vino.
De este delito, aunque no fue de los cuatro el delito, cómplices fueron los cuatro padeciendo los delirios de un síncope frenesí todo el orbe; bien he dicho síncope, pues muerto a media tarde el día de improviso juntando noche y aurora síncopa de luces hizo.
El Sol se eclipsó, la Luna se ensangrentó, astros y signos se obscurecieron, corriendo por páramos cristalinos las tropas de las estrellas, siendo en los aires crinitos pájaros de fuego rayos que culebreando a giros sobresaltaban a truenos y deslumbraban a visos; salieron de sí los mares, retrocedieron los ríos y titubeando los montes temblaron los edificios, de suerte que desahuciado todo el orbe de un Dionisio, temieron sus cuatro partes el último parasismo.
De este escándalo, este asombro, este horror, este prodigio, resultó que todos cuatro mayorales enemigos quedaron unos de otros y todos del Judaísmo.
Doblemos aquí la hoja mientras sus desdichas digo, que yo la desdoblaré antes que se cierre el libro que abierto a los dos es ya volumen de cuatro siglos.
Contra Asia, Europa arboló bandera y en duro sitio lloró la ciudad que fue competidora de Olimpo, viuda y huérfana, el estrago de Vespasiano y de Tito.
Salió el Judaísmo de ella sin que hallase fugitivo en ninguna de las otras albergue ni domicilio, de suerte que despreciado de todos y aborrecido, en ninguna vive puesto que en todas vive cautivo, siendo aun en su patria misma menos hoy que peregrino, pues es en su misma patria extranjero advenedizo.
Diréis: ¿qué tienen que ver sus ruinas y sus conflictos con aquella mies ni esta lid? Que me atendáis os pido, que por decir lo que falta lo que no sobra os he dicho.
Y así, al desdoblar la hoja, vuelvo a enlazar el principio de por qué todos quedamos unos de otros enemigos.
La Gentilidad, cabeza de Europa, pues es su altivo dosel el Romano Imperio, siempre augusto y siempre invicto, tomó esta empresa porque contra tu honor, contra el mío, tu idolatría culpando, culpando mi paganismo, fue heredera de la mies de aquel sembrador divino que sembró trigo y palabra, diciendo que ella había sido la que dio mejor cosecha, y aunque es verdad que su trigo se vio de nieblas viciado —que en la Iglesia han esparcido mil heresiarcas dogmas—, con todo, no hemos podido ni yo ni otros gentiles que no admitiendo el Bautismo no hemos seguido su cruz —roja bandera de Cristo— hacer a costa de penas, de tormentos y martirios que no les dure aquel pan que para sus sacrificios el almudén de su Iglesia guarda en sus custodias limpio.
De suerte que como Europa a Asia destruyó en castigo de aquella muerte, nosotros, en digno odio, en rencor digno de aquel pan destruir a Europa debemos; mas aunque altivos hemos podido intentarlo, lograrlo no hemos podido, porque aquella nave hermosa en quien triunfante la vimos sobre derramada sangre de mártires infinitos navega más viento en popa al aire de sus suspiros sobre golfos de corales que sobre campos de vidrio.
Tanto… —permitid que aquí del alegórico estilo al histórico me pase, pues de entrambos necesito, uno para sus noticias, y otro para mis designios (ea, curiosos, que aquí empiezan los dos sentidos)— tanto pues que, aunque inundada se vio de ejércitos míos en España, su mejor parte —gracias a Rodrigo—, de unas desnudas montañas salió con mayores bríos a restaurarse cobrando sus fuerzas y sus castillos.
A Toledo el sexto Alfonso restauró, y habiendo oído hoy su muerte y que le falta a la Iglesia este caudillo, a ti, de Córdoba Rey, armadas huestes te pido para correrle la tierra; y a ti el militar auxilio contra un Dios solo, en oprobio de tus dioses infinitos.
De suerte que para hacer aquesta lid a dos visos, vienes cortando los mares, vienes venciendo los riscos; y para que desde luego empiecen nuestros designios, Maredit —«madre de ciencias», si del arábigo explico la etimología— es la plaza que veis; y habiéndome dicho mis morábitos que en ella hay un tesoro escondido que en su pérdida primera ocultaron afligidos los cristianos, codicioso dispongo ponerla sitio, porque sé que no hay en ella, según tengo los avisos, bastimentos, con que a un tiempo uniendo los dos sentidos de historia y de alegoría, haré de entrambos un mixto, pues tocarán a la historia los asaltos y peligros y a la alegoría la falta de aquel misterioso trigo.
Dirá la historia el suceso de nuestro rencor antiguo y la alegoría dirá cuándo llegan los auxilios del pan y si su almudén la libra de este conflicto.
Y así, a ambas luces el campo marcha, llevando entendido que si es madre de las ciencias la Iglesia, a la Iglesia sitio, pues que sitio a Maredit, que es en mi idioma lo mismo.
Valiente Ley en quien hoy no sin bastante luz miro de aquella primer cizaña el intento repetido, pues ella en la mies y tú en la troj habéis querido quitar el uso a este pan: tuyo soy y pues te asisto quiero imitarte en ser yo otro cierzo helado y frío de estas campañas, talando el verdor de sus distritos.
Yo también, porque veáis los dos que a los dos imito, seré aquel monstruo que más que el fuego abrasa, y bien digo que más que el fuego, porque a los golpes repetidos de mi acero, a no nacer Fénix la villa, imagino que ha de abrasarse en la hoguera de sus pedernales mismos.
Otro enemigo nos falta, si aquel número no olvido.
No falta, dentro le hay de la plaza, y yo lo afirmo por mis espías; y así demos a la lid principio.
¡Ah de los soberbios muros!… —Mas no me está bien decirlo—: en el ejército ved de cuantas gentes alisto el soldado más baharí, el más vil, más abatido que haya en él, que por desprecio de aquesos muros altivos quiero con él avisarlos de que se den a partido primero que en su garganta manche mi acero los filos.
Aquí está un simple villano aljimiado morisco tan bárbaro como muestra su lenguaje y su vestido.
Llega, que la Reina llama.
¿A me?
Sí.
Tembrar de oíllo; el Gran Profeta Mahoma ser contigo, e ser conmigo.
Levanta del suelo.
Ben estar a tus pececillos.
¿Cómo os llamáis?
Alcuzcuz.
De vos que llegaréis fío, debajo ya del seguro que en esta seña publico, a los muros y diréis a esos míseros rendidos que primero que a mis armas se entreguen a mis avisos si quieren vivir.
Tu mano besar por el nuevo oficio de majador; mas, siniora, escosarle te soplico, que a mí el títolo bastarme, darle a otro el ejercicio, pues mi embajadilia sobra ser capona o ser de anilio.
¿Pues qué temes?
Cualquier cosa temer yo, que ser temido desde el vientre de mi madre.
Cobarde eres.
Musísimo.
¡Pues esto ha de ser, tú has de ir!
¡Ir sinior Alá conmigo!
¿Santíguaste siendo moro?
Moro SER, NO ME SANTIGUO.
Ten ánimo, que yo quedo aquí.
Fácil no haber sido cuando a mí el miedo tenerme, querer tener yo al animo.
¡Ah de los muros!
¿Quién llama de aquesta puerta al rastrillo?
El majador Alcuzcuz.
Pues de paz la seña he visto, abriré, de la Iglesia no han sabido cerrarse jamás a quien con la seña de paz vino, la siempre invicta, la hermosa.
Estar a vuestro servicio.
¿Qué quieres?
Alá SABER.
Dilo.
No poder decirlo, que no saber a qué vienen embajadores moriscos.
¿Qué es lo que pretendes?
Nada.
Ay, siniora, el cristianilio cercarse a me.
¿De qué huyes?
Dél.
¿Antes de haberle dicho a lo que vas?
Si después lo he de hacer, mejor arbitrio ser hacerlo ahora y tenerle hecho primero que dicho.
¡Ay, que acá viene!
La hermosa emperatriz del Olimpo, la que de flores y estrellas corona los crespos rizos, la que en sus adornos vence las purezas del armiño, la unión de fieles, la fe militante, que es y ha sido y ha de ser en Maridit reina por siglos de siglos, habiendo visto la seña de paz, envía conmigo a saber qué pretensión es la tuya.
¿Quién has SIDO, oh tú, que el primero sales a averiguar mis designios?
La primera posta suya, que como a la fe servimos en su milicia los fieles con todos cinco sentidos y en materia de la fe yo soy el que más la asisto, así soy su primer posta.
Pues ¿quién eres?
El OÍDO, que en aquesta puerta estoy por cabo de todos cinco.
Huélgome que el Oído seas, que así oirás lo que te digo.
Yo, africana Secta, a quien Alá eligió por ministro y azote vuestro en venganza del errado sacrificio del trigo de aquella mies de que herederos os hizo el hijo del mayoral que allá mató el Judaísmo, con Alí y la Idolatría, sus mayores enemigos, segunda vez a sus muros victoriosa me avecino a hacerlos segunda vez o vasallos o cautivos; y así para que estorbemos los robos, los homicidios, los escándalos, las muertes, las sediciones, los vicios, las traiciones, los insultos Porque si aguarda un asalto Tanto que ese humilde arroyo Y porque espero que sea ¡Viva la ley de Mahoma BEBER LA LEY DE MAHOMA HERMOSA LUZ DE LAS GENTES, cuello el alba vierte rosas, la aurora deshoja lirios; tú, cuyas manos ceñidas de siete azules jacintos liberalmente de Dios distribuyes los más ricos tesoros, dejando siempre infinito lo infinito.
¿Qué me quieres?
A TUS PLANTAS lloroso y enternecido vuelvo, de esa injusta fiera baldonado y ofendido, con sangrientas amenazas de crueldades y martirios si no te rindes.
¿No sabe ese bárbaro vestiglo de siete cuellos que soy quien siete gargantas piso siempre que de lo historial se vale para lo mixto?
¿Y que en mis persecuciones padezco, mas no me rindo?
Y más cuando mi esperanza puesta tengo, para el sitio que me pone, en un tesoro que en Maredit escondido guarda el cielo para ser de nuestro dolor, alivio; de nuestro llanto, consuelo; de nuestras penas, abrigo; de nuestros males, refugio; y al fin de nuestra fe, asilo; porque es, si a las tradiciones de nuestros godos antiguos crédito doy, de María un bello retrato vivo que ha de ser iris hermoso de todos nuestros conflictos.
Y así, valientes soldados, generosamente altivos, no desmayéis, que hoy es día de que leales y finos me asista el entendimiento con todos cinco sentidos, y para que sepáis cómo iré repartiendo oficios.
El Oído ya se ve que siendo en mi hermosa esfera la centinela primera tendrá a su cargo la fe.
La Vista, que siempre fue la que más lejos se avanza y lo más distante alcanza, a la esperanza tendrá a cargo, que siempre está a mi vista mi esperanza.
El Olfato, que en inmenso aroma es quemada nube, la caridad, que es quien sube, si en la oración en Dios pienso, como el humo del incienso.
La penitencia se inclina al Tacto en la diciplina y al Gusto ayunos, que son una fortificación que se labra de otra ruina.
Pues siendo así que ya he dado armas a cada sentido y que ejercerlas ha sido la obligación del soldado, mirad que en vuestro cuidado está mi seguridad cuando ayuno, austeridad fío de Gusto y de Tacto, y de Vista, Oído y Olfato fe, esperanza y caridad.
Velad y orad, y aunque sé yo de mi ejército todo si me sirve y de qué modo, recorriendo agora iré catorce baluartes que son mi fortificación.
Yo por más satisfación tuya los tengo fiados a otros catorce soldados.
Idme diciendo quién son.
De la vanguardia, que es creer en Dios, los españoles tienen, de milicia soles; Diego los rige.
Y después, el que de romanos es y ser un Padre ha creído, Pedro es el que le ha regido, mostrando que desde Roma solo un Padre a cargo toma a quien sólo un Padre ha sido.
El tercero, cuya acción el ser hijo, tiene Andrés tercio de Borgoña, y es darle del hijo la acción, por la Orden del Tusón, en quien roja cruz se ha hallado y en el hijo se ha fiado a nación que dando luz tiene sobre roja cruz cordero sacrificado.
El Espíritu Divino Pablo mantiene, porque él goza el espíritu fiel con que a filipenses vino a predicar, y imagino que es bien que le recompenses seguir a Andrés cuando pienses que junto al noble blasón de Borgoña y su Tusón están bien los filipenses.
Y más cuando ser criador con la gente de Asia allí muestra Felipe, y aquí Tadeo, que es redentor.
El ser glorificador, con los palestinos llego a ver al segundo Diego, su puesto allí sustentando.
Y la humanidad pasando por obra divina, luego Mateo defiende allí que tiene a David por padre.
Que nació de virgen madre sustenta Lucas aquí.
Yo soy la Vista y así al águila que conquista al sol es justo que asista, y de que en cruenta acción padeció muerte y pasión Juan es testigo de vista.
Porque del demonio fue en Armenia azote eterno, sustenta allí que al Infierno descendió Bartolomé.
Resucitado le cree Tomás, que toca la herida, con la milicia escogida de la India occidental.
Y Simón, de la Oriental, que fue al Cielo su subida.
Que para triunfos más ciertos está sentado a la diestra del Padre, allí Marcos muestra.
De donde en tiempos inciertos juzgará vivos y muertos en otra resurrección.
Luego cierto es mi blasón, pues mirada a todas partes, mis catorce baluartes catorce artículos son.
Si este recinto me encierra, ¿qué tenemos que temer de todo el mundo el poder?
¡Arma, arma, guerra, guerra!
El enemigo a embestir toca nuestra fortaleza.
Porque no sienta flaqueza, salgámosle a recibir.
Bella Iglesia, ¿dónde vas?
Atrás, atrás vuelve; no pases adelante.
Yo no puedo volver atrás.
Mira que está el enemigo tan cercano que ya llega por la puerta de esa vega haciendo al Cielo testigo de su poder, pues sus bellas tropas no pueden contar ni las arenas del mar ni del cielo las estrellas.
Cierta es la ruina.
¿Y quién eres tú, que tan ciego has venido que yo te he desconocido en mi ejército?
¿No infieres viendo la eterna señal del bautismo, Iglesia, en mí, que soy tu soldado?
Sí, conózcote, pero mal.
Un aventurero soy que a militar en tu corte de los piélagos del Norte vine a ganar fama hoy debajo de la bandera.
Pues ¿cómo siendo soldado en mi milicia alistado temes de aquesa manera?
Porque está el contrario fuerte en su ciega obstinación.
¿No ves que es contradición ser mío y temer la muerte?
¿Pues quién no teme el morir?
Y más cuando considera que aunque esa muralla quiera al contrario resistir no podrá el hambre, que es más doméstico enemigo, pues te va faltando el trigo de aquella pasada mies, tanto que solo un bocado de pan de ración nos das.
Si en tan gran conflicto estás, ¿no será medio acertado capitular y rendirte con buenos partidos?
No, que no he de rendirme yo jamás, y más no he de oírte.
¡Oído!
¿Qué me mandas?
Que tengas con ese soldado desde aquí grande cuidado, que es sospechoso en la fe.
¿De ti alistado temer puedes que te ha de faltar?
Sí; que el que llega a dudar cerca está de no creer.
hoy será el cielo y la tierra de mi gran poder testigo.
Ya se acerca el enemigo.
¡Arma, arma, guerra, guerra!
Al paso salgamos, no piense que el temor me encierra.
¡Arma, arma, guerra, guerra!
¿Quién mayores dudas vio?
¡Válgame el cielo! ¿Qué nieblas, cuando a ganar voy despojos, poniéndoseme en los ojos me ciegan con sus tinieblas?
¿Qué es aquesto? ¿Cuando veo ir a pelear, mi valor se vuelve atrás? ¿Qué temor es el mío? Mas ya veo que este pan que me sustenta como sin substancia ha sido para mí desvanecido me trae; él me desalienta para que osado no intente ir a morir en defensa de la fe, pues si en él piensa mi discurso no consiente que dé por ella la vida.
¿Qué extraños misterios son, oh Iglesia, que mi opinión han dejado destruida los de este tu pan? Pues ellos, llegando a considerallos, me ocasionan a dudallos, y aun no sé si a no creellos.
Pero ya en la lid trabada el primer asalto está.
Aprensión, déjame ya, que no quiero saber nada.
Soldado de la fe soy, servirla tengo constante.
¿Otra vez, niebla, delante te me pones cuando voy a morir? De mí destierra, oh confusa ilusión mía, esta ciega fantasía.
¡Arma, arma, guerra, guerra!
Mi gran presumpción altiva frustrada llego a mirar.
¡Soldados, a retirar!
¡Viva la fe, la fe viva!
En el encuentro primero rechazado el enemigo, por triunfo de su castigo ya la Iglesia considero volver cantando la gloria.
Aquí introducirme es bien con ellos porque me den parte a mí de la victoria.
Viva la militante, divina Iglesia, y a pesar de enemigos triunfante vuelva.
Coronen al serafín que la primer lid venció… …las flores de Jericó y las palmas de Efraín.
Dela el primero jardín flores de su primavera.
Y a pesar de enemigos triunfante vuelva.
Ciñan tus sienes altivas, coronada unión de fieles,… … del Líbano los laureles, del Olivet las olivas.
Inmortal al tiempo vivas, y tu militante esfera… … a pesar de enemigos triunfante vuelva.
Ya que los cielos me han dado esta primera victoria, porque de ellos sea la gloria, será bien que mi cuidado asista a todo, y así, haz, sentido de la fe, que a los soldados se dé ración de pan, que si aquí trato de satisfacellos y el pan de los cielos fue, con los cielos cumpliré al mismo tiempo y con ellos.
VENID, QUE LA COMUNIÓN, que la provisora ha sido, ya os tiene pan prevenido, que en su transubstanciación es carne y sangre.
Sujetos cuatro sentidos estamos a ti, Oído, y tras ti vamos.
¡Quién pudiera esos afectos imitar! Mas ¡ay de mí!, que aunque creerlo deseo no lo creo, no lo creo.
¡Soldado!
¿A mí dices?
Sí.
¿Qué me mandas?
Yo dudar os vi antes, de valor falto, después no os vi en el asalto, ¿y agora vais a cobrar la ración? No dificulto que mi soldado seáis, que mientras no os declaráis yo no juzgo de lo oculto; pero dígoos que se crea de la verdad de mi pecho que este pan no entra en provecho a quien duda y no pelea.
¿Que este pan no entra en provecho a quien duda y no pelea?
Entendimiento, ¿qué haré?
No sé, que este sacramento no es dado al entendimiento.
¿A quién es dado?
A la fe.
Según ESO, ¿A TI TAMBIÉN es la fe la que te obliga, no la razón?
Qué te diga no sé.
Pues conmigo ven y al tomarle un argumento con él mi ingenio te hará.
Quien con ese intento va no va con entendimiento, y así vete tú sin mí.
Claro está que sin ti iré, pero yo, yo volveré presto a buscarte.
¡Ay de mí!, que aunque yo no comunico con ninguno duda igual, que es la parte prudencial con que ser quien soy publico, no dejo acá de tener escrúpulos de que muero afligido cuando quiero este misterio entender, mas es en vano y en vano la razón discursos gasta.
La fe que tengo me basta.
Ya este pan está en mi mano, y los Sentidos, que van pasando aquí, Entendimiento, te han de hacer el argumento.
Vista, ¿qué es aquesto?
Pan.
¿Cómo me dice la fe que aquí encerrado me da aquel llovido maná que unión de manjares fue?
Si a la vista es pan, ¿podré persuadir yo a mi deseo que sea carne? Es devaneo, que en las dudas con que lucho no he de creer lo que escucho primero que lo que veo.
Sí, pues suspensos están los sentidos.
No están, pues lo dudan. Tacto, ¿qué es aquesto que tocas?
Pan.
Fruta en el árbol cogida de la vida y de la muerte, pues das de una misma suerte a unos muerte y a otros vida, pan al tacto es tu comida, pues ¿cómo a creer me provoco ser carne? Fuera estar loco, que contra mi parecer lo que oigo no he de creer primero que lo que toco.
A los accidentes dan crédito la vista y tacto, que no a la substancia.
Olfato.
¿Qué quieres?
¿Qué es esto?
PAN.
Blanco rocío que llora cuajado sobre el vellón de la piel de Gedeón el rosicler de la aurora, si al Olfato, que te ignora, pan eres, ¿cómo en el cielo de aquese cándido velo me quieres dar a entender que lo que oigo puede ser primero que lo que huelo?
Como todos al fin van de responder libremente no más que en el accidente.
Gusto, ¿qué es aquesto?
Pan.
Espiga que en la fatal ruina con que te sembraste en la sangre te regaste de tu mismo mayoral, palabra fuiste inmortal, pero a creer no me ajusto que aquí lo eres, que es injusto; porque ¿cómo creer espero lo que otro dice primero que lo que yo mismo gusto?
¿CÓMO? PERO EN VANO INTENTO responderte; y no, no es bien, que en llegando a esto también se pasma el entendimiento.
Ciego estoy.
Logré mi intento.
¿Qué fue?
Llevarte tras mí antes que vuelvas en ti.
Sin ver por dónde te sigo.
¿Dónde vas?
Al enemigo.
¿Y tras ti me llevas?
Sí; el baluarte que oso romper el primero es.
Fuerza es, si negar te ves ser Dios todopoderoso.
Parecerá escandaloso concepto verte violento.
No hará si de este argumento viniese a sacarse… ¿Qué?
…que a estos misterios de fe va y viene el entendimiento.
No sé, que solo (¡ansia mía!) sé que aquí (tiemblo al decillo) dejaré abierto un portillo por donde entre la herejía.
Rompió el muro su osadía.
Sígale nuestro castigo.
Tiradle, tiradle, digo.
¿Qué arma es la que se tocó?
¿Viene el enemigo?
No, que antes se va el enemigo.
¿Cómo?
Como aquel soldado sospechoso forajido la línea al sitio ha rompido, y al contrario se ha pasado, habiendo tras sí llevado su entendimiento este día y el pan de la Eucaristía.
¡Ay de ti infelice y triste, que sacramentario diste fuerzas a la Apostasía!
¡Ay de mí! Que viendo ya que éste al contrario se pasa, como ladrón que es de casa la pena en que estoy podrá decir y aunque no dirá que hay flaqueza alguna en mí, pues siempre constante fui, dirá el asedio en que estoy, pues se me ha anublado hoy el pan que a un ingrato di, conque viéndome afligida más esperanzas dará de la victoria, en que ya pierdan mis hijos la vida.
Si eres oveja perdida o si eres halcón en celo, ten el paso, abate el vuelo; no a dueño pases extraño; vuelve, oveja, a mi rebaño; halcón, vuelve a mi señuelo.
Dame licencia, señora, a que con alguna gente a misión salir intente, los dos a alcanzar agora.
Si ves que tu Iglesia llora, claro es que querrá enviarte; en su seguimiento parte, y nosotros entretanto con la fatiga del llanto cubramos el baluarte roto, y porque asegurarle pueda la solicitud, cada uno en su virtud acuda a fortificarle.
Todos para repararle trabajaremos, porque diga la fama que fue ofrecer cada sentido la virtud que le ha cabido fortificarse en la fe.
Pues a TRABAJAR, Y SEA alguna pía canción que componga la oración al huir de la tarea.
Sí haré, y para que se vea que a María mi fe pía pide que se acerque el día que nos dé su imagen bella, donde esté he de hablar con ella diciendo: Ave María.
Ave María.
Ave María.
Espera, que en aquel hueco del cubo que estáis labrando parece que resonando está religioso el eco.
Ay, señora, si a tal trueco doy la voz, señora mía, muy mal en dejarlo haría.
Pues vuelve, vuelve a cantar, por si se vuelve a escuchar otra vez.
Ave María.
Ave María.
Ave María.
Para aliviar la desgracia que nos aflige, señora, parezca la blanca aurora de tu luz.
Llena de gracia.
Llena de gracia.
Llena de gracia.
Mas ¡ay! por el enemigo parecer no desearás, pues dondequiera que estás… … el Señor es contigo.
El Señor es contigo.
El Señor es contigo.
Pero aunque darnos no quieres el bien que no merecemos, de nuestros fieles extremos, señora… …bendita eres.
Bendita eres.
Bendita eres.
Pues ser tú sola adquieres del Espíritu, Hijo y Padre, la esposa, la hija y la madre… …ENTRE TODAS LAS MUJERES.
Entre todas las mujeres.
Entre todas las mujeres.
El llanto nuestro destierra, y será tan feliz día tu trono, SANTA MARÍA, Madre de Dios.
¡Guerra, guerra!
¿Qué es esto?
Que la lid fuerte trabó el Oído.
Señora, ruega por nosotros ahora y en la hora de la muerte.
Si trabajando vosotros aclamáis a María bella, cuidando nosotros de ella ella cuida de nosotros, y así en fe suya salid a dar calor al Oído, vuestro principal sentido.
Y pues para aquesta lid, esa voz que el cubo encierra sus auxilios nos envía, id diciendo… Ave María.
¡Arma, arma!
¡Guerra, guerra!
Tus armas me favorezcan, pues de ti a ampararme vengo, trayendo, bien que forzado, conmigo mi entendimiento.
Si harán, aunque sobre ti toda la región del fuego o se lloviese a prodigios o se agotase a portentos.
Mal podrás, porque soy yo quien viene a los dos siguiendo.
Soberbia, vanidad fue atreverte a salir; pero ¿qué mucho si eres Oído que te alimentes del viento?
Ya una vez restado yo, verás cómo me defiendo.
Tú verás cómo te rindo.
Pues búscame en el ENCUENTRO.
Sí haré.
No harás, que debajo está ya del favor nuestro.
Toca a embestir, que arrestados estamos.
¡A ellos!
¡A ellos!
¡Arma, arma!
¡Guerra, guerra!
¿Quién meter a vos en esto, sinior Alcuzcuz? ¿No era mijor a una mesa puesto ser aliá Alcuzcuz no más en paz, que aqué en guerra serlo con su galinia Alcuzcuz?
¡Arma!
¡Guerra!
¡A ellos!
¡A ellos!
¡Oh, cuál andar el batalia!
Agora, sus, senior miedo: lo que no poder valentes decer que poder enseños.
A un cristianilio cativo que en el fardel levar dentro esta botilia quitarle.
Preguntar a moro viejo ¿qué ser esto? Responder con mil ascos que voneno y que mandar el sinior Mahoma que no beberlo; pues si ser tan desdichado Alcuzcuz que de este riesgo no poder salirle vivo, porque a lo que me parezco ir los moros de vencida, mejor ser morir más presto del voneno que a sus manos.
A fe, que no ser voneno tan malo como decer.
Mas venirle hacia acá veo gente. Pues que no matarme aqueste licor tan presto, hacerle la mortecina… ¡Mas no suceder aquelio que soler decir andragio de lanzada a moro muerto!
Pues es aquesta batalla real y imaginada a un tiempo, en ella dirá la Vista que está el idólatra ciego que adora más que un Dios solo.
Mal a esa luz me defiendo.
Ben pisar este soldado, como no pisar tan recio.
¿Qué, no acabar de morirme?
Pero quizá estar en esto: más voneno he menester y aun más mortecina.
Presto tú verás, pues soy el Tacto, sentido del sentimiento, cuánto te dan que sentir, injusta Ley, mis alientos.
También verás presto tú si da que sentir mi esfuerzo.
No pisar muy mal estotros.
Senior voneno, acabemos de me matar de una vez.
Ya parecer que le siento que andar calentando tripas y revolviendo el celebros.
Por más que lo solicites no has de hallar, Alí soberbio, gusto en la empresa, pues hallas en ella a ti el Gusto opuesto.
¡Qué importa oponerse el Gusto, si contra el Gusto hay aceros!
¿No haber aliá harta campania?
¿Sobre mí ha de ser todo esto?
Mas bien que el voneno ya irse hacia el testuz sobiendo.
La oración a mi sentido le tocó por el incienso; la oración es contra ti, Apostasía.
Poco temo las armas de la oración, cuando están sordos los cielos; mas ¡ay! que turbado voy tropezando en cuerpos muertos.
Aunque tropezadle en me, no hay de qué llevarle agüeros, que aun no haberle hecho del todo el vonenilio su efecto.
Y ansí, yo acabar con él, que él conmigo, agora veo, moriendo tan dulcemente, como ver que irme moriendo.
Ser muerte de emperadores aquesta de los vonenos, y pues ya solo faltarme de morir este ojo izquierdo, más voneno he menester.
A buscarle iré. ¿A dó, necio?
Al cuartel de los siniores amiguilios mosqueteros.
En la sangrienta campaña que es a dos luces a un tiempo de fieles y infieles, que es sentidos y entendimiento, cuerpo a cuerpo, no sin grande providencia de los cielos, hemos quedado los dos, y así es fuerza cuerpo a cuerpo que hagamos los dos batalla.
De hacerla, Oído, me huelgo contigo para que sea misterioso nuestro duelo.
Pues riñamos.
Pues riñamos.
¿Qué intentas?
Vencerte intento, para volverte conmigo a incorporar en mi gremio: piérdase un error y no se pierda un entendimiento.
No podrás, porque me hacen fuerza las dudas que tengo de ser carne el pan.
Saldré al reparo de ese encuentro.
¿Cúya es esa obra, me di, que yo por verdad asiento?
¿Quién dijo que la hace?
Dios.
Y Dios, di, ¿pudiera serlo el que todopoderoso no fuera?
No.
Luego tengo sobre el reparo ganancia, pues dirás en este estrecho que o no es todopoderoso, ingrato, o que pudo hacerlo.
Saldreme a la general, que es decir que yo no niego el poder, el modo dudo.
Ya es de proporción el medio.
¿Cuál es más: hacer de nada algo, u de algo que está hecho hacer otra cosa?
Claro está que a lo que no veo con ser darle ser es más que a un ser dar otro ser, puesto que unas cosas de otras cosas ellas mismas se hacen, siendo generación de las unas la corrupción de otras.
Luego si en aquesa razón juzgas gozo de tu movimiento: quien pudo hacer cielo y tierra, sol, luna, estrellas, luceros, aves, peces, plantas, flores y hombres de nada, queriendo, queriendo hacer del pan carne, pudo también; que supuesto que el nada era nada, y todo con su palabra fue hecho —porque dijo: «esto sea luz, esto agua, y tierra aquello»—, ¿quién duda que cuando dijo, en su mano el pan teniendo, «este es carne», que fue carne?
Pues es claro que fue menos que lo que es uno sea otro, que no lo que es nada, cielo, las estrellas, sol y luna, agua, tierra, fuego y viento.
La herida de conclusión pensaste que me habías hecho.
Sí, porque aunque está en mi boca es de Ambrosio el argumento.
Pues no la has hecho, librando mi espada el último tercio, que a lo que es nada hacer algo ni a lo que ya es algo hacerlo otra cosa no me hace duda si allí considero en lo uno creación y en lo otro generación, que en efecto no se implican entre sí como implica que en un cuerpo otro cuerpo se introduzca y que ocupando el primero lugar, el segundo esté sin ocupar lugar, siendo así que ocupar lugar todo cuerpo es manifiesto principio en filosofía.
El cuerpo extenso, concedo; el cuerpo que está con modo indivisible, eso niego; y así está el cuerpo de Cristo en el pan del sacramento por el modo indivisible, y decláreme un ejemplo: el alma de un hombre ocupa todo un hombre sin que demos lugar donde esté, pues queda tan cabal después de muerto la cantidad como estaba antes que muriese; luego bien sin ocupar lugar Dios está en el blanco velo, y estar o no estar le hace o ser pan vivo o no serlo.
Esta vez la conclusión no tuvo reparo.
Es cierto, confieso que estoy vencido y que sin armas me veo.
¡Sentidos, a retirar!
¿Por qué a retirar tan presto?
Porque ya está del oído cautivo el entendimiento.
Esperad, cobardes, que antes que os abrigue vuestro centro en vuestro alcance… ¡Ay de mí!, que en mi cólera tropiezo, si ya en las sombras no es del veneno que padezco.
¿Qué he de hacer? Mas ¿qué he de hacer si herido y sin fuerzas quedo, mi entendimiento vencido, pero no mis sentimientos?
Volved, cobardes, ¿por qué os vais de mi vista huyendo?
Porque ya está del oído cautivo el entendimiento.
Perdimos en la salida fama y honor, pues se han vuelto a retirar con ilustre gloria suya y baldón nuestro.
Mas ¿quién eres, oh infelice, que agonizando y muriendo aquí yaces?
No lo sé.
De polvo y sangre cubierto no te conocemos; dinos, ¿quién eres?
No sé.
Los negros horrores ya de la noche niegan tu conocimiento.
¿Quién eres, di?
No sé.
¿Cómo no respondes más que eso?
Como para responder a propósito no tengo arbitrio.
¿Por qué?
Porque estoy sin entendimiento.
¿Eres el que a mí veniste a ampararte?
Sí, y supuesto que muero he de aprovechar estos últimos alientos: por donde salí dejé al muro un portillo abierto, y pues no pueden la plaza rendir los asaltos vuestros sea interpresa la ruina; seguidme, que yo me atrevo, ya de la noche amparados, a entrar vuestras armas dentro, siendo apóstata sin Dios de esa Troya de los Cielos.
Sí haremos pues ya contigo cabal el número nuestro, la niebla que nos faltaba nos da la noche en tu aliento.
Mandad traer una escala, porque si reparo han hecho al portillo, por el muro subamos, que yo me ofrezco a mostraros su flaqueza.
Por ella voy y ya vuelvo.
¿Dónde su flaqueza está?
En la muralla que dentro tiene por contramuralla el edificio de un templo que a la puerta de la vega fue almudén de trigo el tiempo que, cautiva Maredit, en arábigo le dieron el nombre, siendo «almudén» o «casa de pan» lo mesmo; y pues el trigo les falta para el corporal sustento, su flaqueza el almudén es.
Ya aquí la escala TENGO.
Anda con ella, villano.
No poder más, porque lievo el peso de me cabeza e después estotro peso.
¿Qué esperas? ¿porqué no andas?
Porque, como andarse el suelo, pensar no ser menester andarme yo.
¿Pues qué es eso?
Un voneno que beber, ser tan honrado voneno que no matar, contentarse con traer al retortero, con hacer pesar cabeza un roba cada cabello, con relampagear el ojos, con calentar el celebros, con poner el lengua gorda, con saber el boca a hierros e tener gana de agua, que es peor que haberme muertos.
Suelta la escala, villano.
¡Válame Alá, ya la suelto!
Mas ¡ay, que llevan cabeza allá! No tirar tan recio, que Alcuzcuz no es escalón.
Venidme los tres siguiendo.
Uno, dos, tres, yo ser cuatro, no decirme, y mejor pienso ser volverme.
Mejor es que no ir hacia el muro entero.
Porque no nos sientan, todos pisad con tan grande tiento que pasos que da el valor parezca que los da el miedo.
No dará el suelo menores señas de mi planta, puesto que con tal tiento le pise que presuma que es el viento.
Ni aun la arena de mi huella formara impresión.
Yo llevo tan entre los pies los ojos que voy pisando con ellos.
¿Qué es esto?
Las postas que están VELANDO.
¡Que nunca han de estar durmiendo estas postas de la fe!
No nos han sentido, puesto que no han tocado arma.
Lleguemos, porque aunque velen, la noche tiene tan tapido el velo de las tinieblas que, como no nos sientan, no han de vernos.
Este es el muro; ya en él la escala arrimo a despecho de la vela y subo.
Aguarda, que yo he de ser el primero que suba.
Eso no, que a mí, Alí, me toca ese puesto.
¿Por qué?
Porque, Idolatría, adoro dioses diversos, que es el primero escalón de negar uno, y supuesto que es contra uno la interpresa yo soy su primer opuesto y así he de subir.
que el rumor más cerca siento!
suena cerca y está lejos.
No tan lejos que no tenga el pie en la escala.
¿Por qué no subes?
Porque ¿Qué estruendo?
¿No lo escuchasteis?
No.
¿Cómo no?, si tan recio Aparta suena cerca y está lejos.
¿Por qué adelante no pasas?
Porque un rayo de luz veo que me está dando en los ojos, a cuyas vislumbres ciego atrás me vuelvo.
¿Qué encantos o qué prodigios son estos de que a ti el trueno te asombre y a ti el relámpago luego deslumbre, y que yo no vea ni el relámpago ni el trueno?
Es que no te acercas tú al muro, en quien considero alguna gran maravilla guardada.
Ya yo me acerco a ver qué misterio en él hay.
de un solo Dios he pasado ya del escalón primero, y humanado del segundo, ahora al pisar el tercero niego que sacramentado en el pan está. ¿Qué es esto?
No puedo pasar de aquí.
Un escalón solo, cielos, me falta para llegar al fin del mayor trofeo.
Pues le he de pasar.
que más cerca el ruido siento!
¡Arma, arma!
Ya en la villa nos sintieron.
No importa, que, declarado No harás, ¿Qué es aquello?
Todo el muro sobre mí ¡Qué maravilla!
¡Qué asombro!
¡Qué prodigio!
¡Qué portento!
¿Qué es AQUESTO, APOSTASÍA?
No sé, mas si bien lo advierto, de no sé qué hermosas nubes, un resplandor que, cayendo sobre el muro, derribó gran parte de él, con tan nuevo estilo de defenderle como derribarle.
Un bello globo de luz que de él sale deslumbra con sus reflejos.
Toda es la noche prodigios.
Todo es el aire PORTENTOS.
Toda la tierra es asombros.
Toda la villa es misterios.
Pero aunque encanto la valga, no he de levantar el cerco.
Por el hambre he de rendirlos, pues contra el hambre es tan cierto que no hay fuerza en los encantos.
¡Piedad, cielos!
¡Piedad, cielos!, que sin duda ha abierto brecha al muro el contrario, puesto que su ruina nos han dicho repetidos los estruendos.
Hacia esta parte (¡ay de mí!) fue el ruido, y en ella veo si a las sombras de la noche se distinguen los objectos el muro desmantelado, roto el cubo y todo abierto.
¡Oh si saliese el aurora para acudir al remedio!
Ríndase la villa, pues ya remedio no tenemos, el muro desmantelado y todos de hambre muriendo.
¡O pan o rendirnos!
VISTA, Gusto, Olfato, Oído, ¿qué es esto?
Yo no sé, que con el hambre, señora, me desvanezco.
Yo tampoco, porque el gusto fallece sin el sustento.
Entumecido me traes, solo sé que me entorpezco.
A mí espíritus me faltan.
A mí me falta el aliento.
En fin, humanos sentidos; y por más ¡ay dios! que quiero aplicarlos, mis virtudes desmayan; y sin esfuerzo todos mis fieles (¡ay triste!), viendo el muro roto y viendo la hambre que padecen, dicen: Danos, señora, el pan nuestro.
Virgen, ¿cómo permitís este ahogo en vuestro pueblo?
Aquel pan de cada día nos falta para sustento y los muros de la fe se desmantelan. ¿Qué es esto?
No de parte de mis hijos lloro, señora, y lo siento, que son fieles y yo sé que morirán por el vuestro; de parte vuestra, señora, lloro, ¡ay de mí!, y me enternezco, porque sé que oculta estáis, y aunque más lo estéis no puedo dejar de sentir que otra vez vengáis a cautiverio.
Vos, que nunca esclava fuisteis, ¿en vuestro retrato bello lo habéis de ser? No, señora; no, señora. Mas ¿qué es esto?
Que otro pedazo del muro cae.
Ténganle nuestros ruegos.
¡Piedad, virgen; piedad, madre; piedad, reina de los Cielos!
Claro es que piedad pedimos a la piedad, y ha de serlo.
Llegad, que la vista mía entre la ruina, ¡ay de mí!, descubre un sol; bien pedí que hoy se apresurase el día.
Las lágrimas que vertía de pesar ya son, señora, de gozo, haciéndoos agora de risa y de llanto salva; de risa, por ver que vos sois el alba; de llanto, por ver que vos sois la aurora.
Si bien ríe, bien llora la fe que hoy os hace, oh Virgen, la salva.
De risa por ver que vos sois el alba, de llanto por ver que vos sois la aurora.
Desmantelado juzgué el muro cuando caer vi de él el lienzo, mas no creí que en él os viera mi fe, porque ¿quién creyera que la brecha que está en él hecha fuera a mí a quien aprovecha?
¿Quién vio en triunfos tan seguros que contra el que sitia se caigan los muros y se haga en favor del sitiado la brecha?
Bien cree, bien sospecha sus glorias quien mira en lamentos tan puros… … que contra el que sitia se caigan los muros y se haga en favor del sitiado la brecha.
Y vos, sol recién nacido que en brazos del alba estáis, bien parecido seáis con tal madre aparecido.
¿Por qué antes no habéis rompido aquesa prisión los dos?
Mas responderéis, mi Dios, viendo a vuestra madre bella, que nada os faltaba estando con ella ni a ella tampoco estando con Vos.
¡Oh, qué bien se ve en los dos estando juntos el sol y la estrella… … que nada os faltaba estando con ella ni a ella tampoco estando con vos!
¡Qué bien mostráis vuestro celo!, pues a aliviar nuestros daños al fin de trecientos años rompéis ese duro velo el día del desconsuelo y no del consuelo el día.
Pues, si a hacernos compañía venís hoy en nuestra pena, el trigo nos dad que en el almudena tesoro ha de ser de Santa María.
¡Qué bien pide la acción pía!
pues pidiendo humilde al aire resuena: El trigo nos dad que en el almudena tesoro ha de ser de Santa María.
Dadnos contra el ENEMIGO, que sitiándonos agora… Trigo, trigo, pan, Señora.
En esa voz os lo digo.
Pan, señora, trigo, trigo.
¡ah, cobardes! ¿todavía os aflige esa porfía?
No esta vez te cause pena, que ya vino el trigo que en esta almudena tesoro ha de ser de Santa María; y pues que ya reducido llegar a tus pies merezco, dame albricias.
Ya yo sé mis dichas, pues que las tengo presentes.
Aun son mayores, señora, si pueden serlo.
Dos niños —mejor dijera dos ángeles, pues a ellos, como a pequeñuelos, Dios les revela sus secretos— jugando acaso un resquicio a una pared han abierto de donde parece fuente de trigo, con él creciendo tanto el número que basta solo él a mantenernos.
Los socorros celestiales todos me vienen a un tiempo: allí María, aquí trigo; mas ¿cuándo, cuándo se vieron ni estas tierras sin piedades ni este fruto sin misterios?
Una de dos, Virgen Santa: o este trigo estaba dentro de aqueste cubo o es mina que está de él naciendo.
Si estaba en él, ¿cómo está sin corrupción tanto tiempo?
Si nace, ¿cómo de piedras?
Por ambas partes lo entiendo sin corrupción, porque quiso hoy, señora, pareceros en conservarse sin ella, como ese retrato vuestro.
Y si de piedras nacido, porque vea el mundo entero aqueste milagro, que es, señora, aquel trigo mesmo palabra de Dios que en piedras sembró el Judaísmo; luego o conservado o nacido en mi almudena le tengo del tiempo de aquella siembra guardado para este tiempo.
Llegad, humanos sentidos, al trigo a satisfaceros mientras yo subo a adorar desde más cerca aquel bello retrato, y desde los muros haced llamar a esos fieros monstruos y arrojadles trigo porque vean que tenemos contra las armas, muralla y contra el hambre, sustento.
Cojamos trigo y subamos al muro.
Por más, soberbios, oh, por más que sus encantos soliciten defenderlos el hambre habrá de rendirlos.
Fuerza será, porque siendo humanos sentidos mal pueden pasar sin sustento.
Pues yo sé que no le tienen, que aquel trigo que cogieron en la mies ya le vicié o le anublé por lo menos mezclándole la neguilla sutil de mis argumentos.
Si poder entre siniores hablar Alcuzcuz, me penso que como ellos tener vino, nada les faltar.
Pues, necio, ¿en qué lo fundas?
En que es tan suavísimo voneno que sustentar más que pan.
¡Oh santo licor! No tengo, desde que saber qué es vino, de quemar jamás sarmento por más que morir de frío, porque de él hacerse el cepo; del cepo, hacerse el pampano; del pampano, el agroz luego; luego del agroz, el uva; luego, del uva, exprimiendo, el mostilio; ser mostilio el veno; poco debemos al sinior poeta Mahoma.
¡Ah de la campaña!
Oíd, que de la muralla han hecho seña de paz.
Ya sin duda quieren rendirse, pues vemos que hacen llamada.
Debajo de su seguro lleguemos.
Míseros cristianos que rendidos hoy y sujetos a mi brío y vuestra hambre estáis al postrer aliento, si nos llamáis para daros a partido yo os ofrezco de guardar las condiciones del primero cautiverio.
Bárbaro monstruo, ¿no sabes que por más que yo padezco nunca me rindo? Y que, pues a pesar del mayor riesgo como el Fénix resucito, siendo mi cuna mi incendio, no sólo para entregarme te he llamado agora, pero para darte a entender que peligro ninguno temo ni en tus armas ni en mi hambre; en tus armas porque tengo este muro, cuando roto, en mayor defensa puesto; ni en mi hambre por el trigo que en su almudena conservo.
Y para que sepas cuánto el socorro es que hoy adquiero, A los Sentidos y el Entendimiento] abrid de aquesa muralla el tesoro que está dentro; dadle con él en los ojos, que otra munición no quiero gastar contra infieles armas.
Tomad, bárbaros, ése es de que mi troj está llena el trigo de la almudena de aquella pasada mies.
Tomad, bárbaros, ése es de que mi troj está llena el trigo de la almudena de aquella pasada mies.
Dios su palabra sembró, Y siendo palabra suya… Que no ha de haber quien destruya… muros que la fe labró, hoy su palabra cumplió… Dos veces: una, pues ves que el muro guarda; Otra, pues ser en su semilla ordena… EL trigo de la almudena de aquella pasada mies.
No tiréis más, ya en los ojos me habéis dado con él, ciego quedé al ver a aquella aurora como a este sol, y así huyendo a los piélagos del Norte, donde hacerte guerra pienso, habré de irme. ¡Oh, si el abismo me sepultase en su centro!
Yo, viendo cuán socorridos están y que ya no tengo esperanzas de victorias, volverme a Córdoba pienso.
¡Oh, si fuera este caballo hijo de mi pensamiento!
Yo al culto de mis deidades también me iré hasta que el cielo vasallo me haga de España conquistando mis imperios.
¿Todos, todos me dejáis?
Pues yo sola, ¡qué veneno!, he de procurar, ¡qué ira!, aunque ahora, ¡qué sentimiento!, levante el sitio, ¡qué rabia!, hacer a Madrid objecto de mis cóleras, mis penas, mis ansias y mis tormentos.
Mal podrás, porque Madrid será siempre corte y centro de católicos monarcas que siempre a este acto atentos, devotamente piadosos, religiosamente cuerdos, con todos cinco sentidos estén a una voz diciendo: Este, católicos, es, para aliviar nuestra pena, el trigo de la almudena de aquella pasada mies.
Y YO, COBRANDO MI HABLA y mi juicio, a esos pies puesto, humildemente os suplico que le perdonéis los yerros 
