En la anchurosa plaza del mar del mundo hoy, Hombre, te amenaza gran tormenta.
Yo he sido de tus cinco sentidos el Oído; y así, el primero siento bramar las ondas y gemir el viento.
Yo que he sido la Vista, que al sol los rayos prespicaz conquista, desde lejos diviso uno y otro huracán, a cuyo viso en esta cristalina campaña te previene fatal ruina.
El Tacto soy; a horrores te provoco, pues ya cercanos los peligros toco.
EL OLFATO TE DICE QUE SE CREA el húmedo vapor de la marea.
Yo en trance tan injusto, con ser el Gusto, estoy aquí sin gusto.
¡Gran tormenta corremos!
¡EN EL MAR DE LA VIDA NOS PERDEMOS!
¡Larga aquella mayor!
¡Iza el trinquete!
¡A la triza!
¡A la escota!
¡Al chafaldete!
¡En alterados hielos corre tormenta el Hombre!
¡Piedad, cielos!
EN EL TEXTO SAGRADO, cuantas veces las aguas se han nombrado, tantos doctos varones las suelen traducir tribulaciones, con que la humana vida navega zozobrada y sumergida.
El Hombre soy, a astucias inclinado, y por serlo, hoy Ulises me he nombrado, que en griego decir quiere cauteloso. Y así, quien hoy quisiere correr las líneas de la suerte mía, de Ulises siga en mí la alegoría; y los que en una parte me llamaron viador viendo mi arte, y en otra navegante, que el camino del mar discurro siempre peregrino, dando ocasión a que ningún viviente se admire de peligro tan urgente.
Y así, nadie se espante que Ulises, peregrino y navegante, con inquietud violenta corra tanta tormenta, confusos y perdidos en mis tribulaciones mis sentidos.
Sólo se escuchan en la selva fría ráfagas que nos dan por travesía.
Sólo se ven en esos horizontes montes que se deshacen sobre montes.
Sólo se tocan ondas con quien sube el mar, que nace mar a morir nube.
UNO SON YA LOS DOS AZULES VELOS.
¡Que nos vamos a pique!
¡Piedad, cielos!
Si los llamáis, serenidades crea vuestro temor cobarde; y que no sea este bajel, que en piélagos se mueve, sepulcro de cristal, tumba de nieve, que el cielo, a humildes voces siempre abierto, al náufrago piloto es feliz puerto.
Acordémonos dél, ahora que estamos en riesgo los que el mundo navegamos.
DADLE VOCES EN TALES DESCONSUELOS, pues él siempre responde.
¡Piedad, cielos!
Ya escucho que se llena la vaga habitación serena.
Y el mar tranquilo, no con ira suma, no riñe, sino juega con la espuma.
Todo el aire es cambiantes y reflejos.
Todo es serenidad; y ya no lejos, antes que todos, miro cumbres que tocan al azul zafiro del mar burlando la sañuda guerra.
Celajes se descubren… ¡Tierra, tierra!
Prudente Entendimiento, piloto que al gobierno estás atento de aquesta humana nave, que nadar y volar a un tiempo sabe, siendo en mansiones de átomos de espumas, sin escamas delfín, cisne sin plumas, pon la proa en aquella montaña en quien la más luciente estrella peligra, pues su cumbre es en donde se roba al sol la lumbre.
Y así, sus puertas inconstantes cierra a este humano bajel.
¡A Tierra, a tierra!
Humanos sentidos míos, vasallos que componéis la república del Hombre, que mundo pequeño es; generoso Entendimiento, piloto de ese bajel que sobre el campo del mar monstruo se alimenta, pues cuanto bate el viento es ave, cuanto baña el agua es pez; compañeros de mi vida, dejad el mar, no porque nuestra peregrinación, en la tierra que ahora veis, haya de cesar, supuesto que siempre tengo de ser yo peregrino del mar, y de la tierra también.
Dejad fiada esa nave a la discreción cruel de un embate y otro embate, de un vaivén y otro vaivén.
Seguramente amarrada con las áncoras esté, que de quien piloto ha sido el Entendimiento, aunque ahora la deje, quizá le habré menester después; y entremos a examinar estos montes, que han de ser puerto de nuestra fortuna.
¿Qué tierra es ésta?
NO SÉ; mas quiera el cielo que sea Tiro, para que haya en él holandas, sedas y ropas, donde regalado esté mi tacto.
¿MEJOR NO FUERA que fuera a tanta altivez la gran India de Saba, donde hubiera para oler yo suavísimas aromas?
NINGUNO HA PEDIDO BIEN; pedid la India oriental, porque habitan su vergel dulces aves, cuyos cantos sonora música den que regalen mis oídos.
Necios sois; pues ¿no queréis que sea Tiro, y que haya aquí oro y diamantes, en que mi vista halle más reflejos que el sol en su rosicler?
Mal habéis deseado todos en no desear, y creer que sea la tierra de Egipto esta tierra, para que en ella hallemos las ollas que en ella dejó Moisés, pues no hay en el mundo gusto sin comer y sin beber.
¡Que como humanos sentidos todos deseado habéis hallar cada uno el objeto que mas conviene a su ser!
¿No fuera mejor que fuera la tosca Tebaida, en quien la penitencia se hallara, riéndose del poder de las cortes populosas, puesto que tan cierto es que sin pena de esta vida, no haya en la eterna placer?
¡Y que como Entendimiento has hablado tú! ¡Que estés siempre aconsejando penas a mis sentidos? No ves que son sentidos humanos, y que, al fin, es menester alivios que los diviertan de las fatigas en que han nacido?
¿Cómo tú, siendo su señor y rey, vuelves por ellos? ¿Ya olvidas aquel pasado vaivén de la Fortuna, en quien viste la Troya del mundo arder, de adonde te saqué yo?
¿Ya te olvidas que después en una tormenta viste tus sentidos padecer con tantas tribulaciones?
¿Ya no te acuerdas de que el cielo te libró de ellas?
No tienes que responder; yo responderé por ti.
Prudentísima vejez, que aunque somos de una edad, solo tú cano te ves, porque te ha hecho tu podrida condición encanecer, ¿ahora sabes que el Hombre, cuando en peligro se ve de la enfermedad prolija, del enemigo cruel, de la pérdida de hacienda, de la esperanza del bien, sólo se acuerda del cielo, y que se olvida después, que lo uno esté mejorado, u esotro alcanzado esté?
Esa ingratitud le pienso quitar yo; que aqueste fue del Entendimiento oficio.
Mi Gusto os ha dicho bien.
Sentidos, seguid al Gusto, y no arguyáis más con él, sino a esta tierra que habemos llegado a reconocer entrad. A la Vista. Pues eres la Vista, delante de todos ve, mira si acaso descubres población. Al Oído. Tú, que eres fiel Oído, mira si oyes voces que noticia den de gente o ganado. Al Olfato. Tú, del suavísimo placer con que esas flores respiran, el rastro sigue con él.
Al Tacto. Mira si puedes topar algún blando lecho en quien descanse. Al Gusto. Y tú, Gusto, al fin, mira si hallas qué comer; y todos buscad delicias para mí.
Aunque deseé que halléis penitencia, yendo a eso la Culpa hallaréis.
YO VERÉ SI HAY POBLACIÓN.
Y yo me quedo sin ver.
Yo escucharé si oigo voces.
Yo, ausente tú, nada oiré.
Yo, si hay lecho en que descanses.
YA YO NO LE HE MENESTER.
Yo, si hallo blandos aromas.
Ya no tienes para qué.
Yo, si hallo dulces manjares.
Ahora no quiero comer, porque mientras vais vosotros el mundo a reconocer, al pie de este ciprés quedo echado a dormir.
¡Qué bien para dormir los sentidos apartas de ti! Pues es cierto que queda sin ellos el que duerme; y cuán bien fue ciprés el árbol que aquí tomaste para ti, pues viene a ser árbol de muerte, de quien el sueño también es sombra; y aunque dorados los ricos catres estén, en que descansan los hombres, desde el mendigo hasta el rey, aunque sean de otras maderas, son árboles de ciprés.
Quedó el Hombre sin sentido, y durmió; ¿ya qué he de hacer?
Que aunque potencia del alma soy, y ella, que mortal no es, dormir no puede, este tiempo que yace el Hombre también estoy yo sin discurrir, sin percibir ni entender.
Vaga mi imaginación, confusas visiones ve, y todo es tiniebla y sombras para mí el mundo, porque sin los sentidos no puedo actos de razón hacer.
Seguirélos, pues sin mí se queda el Hombre la vez que duerme, y que sepultado temporal cadáver es.
¡Ay de mí! Pesado sueño no tanto me aflijas; ten la violencia de las sombras.
¿Qué es lo que mis ojos ven sin vista? Mas digo mal, que mis sentidos cobré si bien informes y brutos.
En el punto que llegué a ver estos fieros monstruos, que me quieren deshacer; me pasma advertir que cuando esperaba que cruel cada uno cebase en mí, todos se echan a mis pies; por señas dicen que huya, que los quiero conocer parece; desesperados se entran al monte otra vez.
¡Qué es esto, cielos!
Escucha, Ulises, yo lo diré, que aunque estás ahora incapaz de sentir, tocar y ver, porque brutos tus sentidos, y entorpecidos se ven por los vicios, a que tú los diste licencia, bien me entiendes; mas los del alma fuerza es que velando estén.
Apenas fuimos, Ulises, vagando aqueste horizonte, tus compañeros del monte penetrando los países, cuando un palacio eminente nuestra vista descubrió, cuya eminencia tocó a las nubes con la frente.
Llegamos a sus umbrales, y habiendo llegado a ellos, en dos escuadrones bellos de hermosuras celestiales, vimos salirnos a hacer fiestas a nuestra fortuna con varias músicas una hermosísima mujer.
De paso la repetí nuestra peregrinación, que el uso de la razón siempre me ha tocado a mí.
Ella, afablemente humana, dulcemente lisonjera, a entender nos dio que era de estos campos la Diana.
Mas yo, como Entendimiento soy, y a mi divino ser siempre le toca tener natural conocimiento, conocí al instante que era la Culpa fiera y cruel, que a habitar en un vergel fue desde la edad primera.
Aquí, damas suyas son los Vicios con que ella lidia: Lascivia, Gula y Envidia, Lisonja y Murmuración.
Mandónos agasajar de estas damas, y ellas luego al mandato, si no al ruego, quisieron ejecutar; y con viciosos placeres al momento nos brindaron.
Tus Sentidos, que se hallaron servidos ya de mujeres tan hermosas y tan bellas, sin ver que el Entendimiento allí se hallaba, al momento se conformaron con ellas: la Envidia, que es toda enojos del bien que en los otros ve, viendo a la Vista, porque la Envidia, al fin, toda es ojos; la Lascivia, que se ofrece en los halagos cruel, brindó al Tacto, porque él las blanduras apetece; la Mormuración, que es quien lo malo ve, y no lo bueno, brindó al Olfato, que lleno de ese defecto le ven, (sólo por eso le igualo con causa al mormurador, que no alaba lo mejor, y hace lo malo más malo); la Gula al Gusto brindó, probarlo no es menester, porque bien se deja ver que el Gusto a la Gula amó; la Lisonja, mortal fiera de las cortes, al Oído brindó, que el objeto ha sido de toda voz lisonjera; la Soberbia, con intento de que el veneno que esconde pasase a mí, porque es donde peligra el Entendimiento, me brindó, mas sin el fruto que de mí estaba esperando, por saber yo que en pecando se convierte el Hombre en bruto.
David lo diga, que atento este sentir en él hallo, que el que peca es un caballo en quien no hay entendimiento.
Y fue así, que como fueron bebiendo, todos mudados en fieras y transformados en varias formas se vieron.
Mas atención desde aquí, Hombre, te pide mi acento; escucha a tu Entendimiento, que es el que te habla.
DI.
La Vista, en tigre cruel fue de la envidia despojos; que este animal todo es ojos, bien lo publica su piel manchada de ellos; y cuando no baste esto, bastará que el tigre muerte se da si oye música, rabiando.
Y el envidioso en sus penas se da muerte cada día, si oye la dulce armonía que hacen las obras ajenas.
El Tacto, que fue el objeto que a la Lascivia creyó, en oso se convirtió, que este animal imperfecto sin forma y sin ojos nace; y el Apetito a creer llego que nace sin forma y ciego, pues tantos errores hace.
El Gusto, glotón hambriento, en un Bruto inmundo fue transformado; esto porque sólo a su comida atento vive, sin que de su pecho el Hombre servicio adquiera, pues ha menester que muera para serle de provecho.
El Olfato, que entregado se vio a la Mormuración, se convirtió en un león, que es quien rugidos ha dado.
Y finalmente, el Oído, que falsedades creyó lisonjeras, se miró en camaleón convertido; y el bruto que vivir quiere del viento sólo fiado, es el más vivo traslado de la lisonja en que muere.
Docto Entendimiento mío, en gran peligro me veo; a mis sentidos deseo rescatar con mi albedrío para vivir, pues que yo no puedo de aquí ausentarme, que no tengo de dejarme compañeros que me dio mi misma naturaleza.
Y supuesto que perdidos, todos mis cinco Sentidos están en esta aspereza de la Culpa, entrar intento a libertarlos, porque bien de la empresa saldré, si voy con mi Entendimiento.
Pues que commigo has de ir a cobrarlos, ha de ser con tres cosas que has de hacer.
Primeramente, pedir al cielo perdón de que tan mal los aconsejaste, que al riesgo los entregaste.
Otra, confesar que fue tuya la culpa que ha habido, aunque ellos, Ulises, fueron los que entregarse quisieron.
Y otra, haberse arrepentido.
Digo que pido perdón del mal ejemplo, ¡ay de mí!, que a mis sentidos les dí; digo que hago confesión de la culpa que he tenido de que se hayan entregado a las manos del pecado; y que voy arrepentido.
Ya que el Hombre confiesa su culpa, y arrepentido me pide perdón, ¡oh Penitencia!, pues eres el iris, acude volando a darle favor.
Ya corro veloz en el arco de paz, en quien nacen las amistades del Hombre y de Dios.
¿Qué música tan sonora es la que oímos los dos?
Auxilio es que te da Dios.
¿Y aquel bello arco que agora sobre las nubes se asienta?
Arco es que la paz abona, y que ya cesó, pregona, el rigor de la tormenta.
Dios le puso por señal de paz entre sí y el Hombre; y así, el verle no te asombre.
Y LA NINFA CELESTIAL, ¿quién es que saberlo espero?
La iris, embajatriz mas solícita y feliz del Júpiter verdadero, la que a los hombres envía a consolar su dolencia.
Pues ¿quién es?
La Penitencia; bien que en esta alegoría probado está con decir, que es la que con dulce nombre se pone entre Dios y el Hombre.
Su voz volvamos a oír.
Pues el Hombre confiesa su culpa, y arrepentido me pide perdón, ¡oh Penitencia!, pues eres el iris, acude volando a darle favor.
Ya corro veloz en el arco de paz, en quien nacen las amistades del Hombre y de Dios.
Cristiano Ulises, tus voces en el Empíreo se oyeron, que ellas hasta él subir saben por las escalas del viento.
Y viendo que tus sentidos tan postrados y deshechos de la Culpa están, y que es el rescatarlos tu intento, el gran Júpiter me envía con auxilios y consuelos a ti, para que la Culpa con sus hechizos soberbios no pueda dañarte, y puedas tú postrarlos y vencerlos; aquestas flores te traigo.
Que es un ramillete bello, de virtudes matizadas con la sangre de un cordero, de quien ara fue cruenta la immensa crueldad de un leño.
En virtud de sus virtudes postrar podrás sus venenos, que no tendrán fuerza alguna en tocándolas a ellos.
Toma y adiós; y no temas que me ausente, aunque me ausento, porque siempre que me llames, verás que a tus voces vuelvo.
Corriendo veloz en el arco de paz, en quien nacen las amistades del Hombre y de Dios.
¡Iris bello, hermosa ninfa, no desvanezcas tan presto tanta multitud de estrellas, tanta copia de luceros… ¡RAYO DE LUZ, QUE HAS CORRIDO por las campañas del viento, señal de paz, que a Moisés Dios señaló en el desierto… … tente, aguarda...
… escucha, espera!
FUESE DEJÁNDOME IMPRESO un renglón de tres colores en el papel de los cielos.
¡Ay Entendimiento mío, dichoso soy, pues que tengo con qué vencer los encantos de esta Circe!
Alza del suelo esas flores.
¡Ay de mí!
¿Qué sientes?
Herirme siento con sus espinas.
Las flores de la Penitencia es cierto que ásperas son al principio, cuanto son frangrantes luego.
Espinas de mi pecado, con temor a alzaros llego.
Vamos que, aunque mis Sentidos estén cautivos y presos de su bellísimo encanto, así libertad pretendo.
No tienes que ir a buscarla, que ella a buscarte a este puesto ha salido, con las voces de músicas y instrumentos.
En hora dichosa venga a estos jardines amenos el peregrino del mar, donde halle seguro puerto.
En hora dichosa venga, digan los dulces acentos una y mil veces, sin que nada les usurpe el eco, bandolero de los aires que se queda con los medios.
En hora dichosa venga el Hombre, que por sus hechos es asumpto de la Fama, por su valor y su ingenio, donde tengan sus fortunas dulce patria, amado centro, noble asilo, ilustre amparo, blando albergue y feliz puerto.
Apenas supe, inconstante huésped de dos elementos, que sobre tribulaciones baten las olas surgiendo ya a los embates del mar, ya a las ráfagas del viento… Apenas supe, señor, hoy de vuestros compañeros, a quien ya en palacios míos bien agasajados tengo, que erais el valiente Ulises, que quiere decir en griego hombre ingenioso, que al fin no hay sin cautelas ingenio, que de la Troya del mundo huyendo venís al fuego, a quien vos mismo en vos mismo alimentáis en incendios, cuando a recibiros salgo con todo ese coro bello de mis damas, celebrando tan noble recibimiento.
Llegad todos a sus plantas, y con corteses festejos le saludad; y porque, el que en el mar tanto tiempo fluctuó golfos de penas en piélagos de tormentos, es la sed la que le aflije; mas ¿a quien no admira esto, que siendo el mar todo agua, tenga a su huésped sediento?, brindadle con ese nácar, que está de dulzuras lleno, en tanto que en mis palacios más regalos le prevengo.
Bebe, señor, el sabroso licor, que yo te presento.
¡Ay de ti si le bebieres, que todo es lascivo fuego!
¿Qué haces?
Para resistirme conmigo mismo peleo.
No le bebas, ¿ya no sabes que es tósigo y es veneno?
SÍ, ENTENDIMIENTO, Y TU AVISO ha llegado a muy buen tiempo.
Estoy cobarde, estoy mudo tanto al cortés cumplimiento, que debo a vuestra beldad, y a vuestra hermosura debo, que aunque retórico fui, al miraros enmudezco; en fe de lo cual, el néctar con que me brindáis acepto; mas, por no ser descortés, haré la salva primero con estas flores, que no se atreven a ser groseros tanto mis labios, que lleguen sin aqueste cumplimiento.
¡Ay de mí! El fuego que había en este vaso encubierto reventó.
Es verdad, que mal arde encendido tu fuego, vil Lascivia.
¡AY INFELIZ!
¡Mortales furias!
¿Qué es esto?
Saber hoy que desvanezcas mis encantos.
Sí, que habiendo llegado aquí acompañado de mi noble Entendimiento, aunque llegué sin sentidos, porque tú me los has preso, con este ramo sabré desvanecer tus intentos, porque es el ramo de iris, que está de virtudes lleno.
¡Ay infelice de mí!
Habiendo volado el fuego de la mina, que ocultaba entre lisonjas mi pecho, ¿cómo soy yo, como soy la que me abraso? ¿Qué es esto?
¿Tú eres quien la mina enciende, y soy yo quien la reviento?
SÍ, QUE SABIENDO QUE ERES horror de aquestos desiertos, y Circe de estas montañas, que quiere decir en griego maleficiosa hechicera, a darte la muerte vengo, y a rescatar mis sentidos de la prisión de tus hierros.
Ten la daga; espera, aguarda, no manches tan noble acero en mí, que soy inmortal, y ya sin morir me has muerto.
Yo volveré tus sentidos a su ser, porque viniendo armado de las virtudes, que dio tu arrepentimiento, no tengo yo poder, no, para guardarlos más tiempo.
Oído, que oíste lisonjas que tu dulce encanto fueron, por quien te tuvo trocado en camaleón tu afecto… ¡De qué letargo tan dulce a esta nueva voz despierto!
Olfato, mormurador de lo malo y de lo bueno, que fuiste león que diste dañado olor con tu aliento… ¡Oh, nunca yo despertara de tan regalado sueño!
TACTO, QUE LASCIVAMENTE empleado en tus deseos oso fuiste, pues que nace sin forma, sin vista y cuerpo… ¡Qué a mi pesar me levanto de tan regalado lecho!
Vista, que manchado tigre has pacido este desierto, pues envidioso eres ojos que sientes bienes ajenos… ¡SI NOCHE HAN DE VER LOS MÍOS, de qué sirve lo que veo!
Gusto, que animal inmundo eres, porque, siempre hambriento, sólo en esta vida cuidas de sustentarte a ti mesmo… Que era un gran puerco soñaba.
Nadie que hay que creer en sueños diga... ¡Sí diga!, pues yo lo soy dormido y despierto.
YA ESTAN AQUÍ TUS SENTIDOS, ya a tu poder te los vuelvo.
Idos, que en mí no duráis sino solamente el tiempo que tarda en venir el Hombre por vosotros; pues es cierto que está en su mano el cobraros, como en su mano el perderos.
No esperes más; ven a este bajel de tu Entendimiento.
¿DÓNDE HEMOS DE IR TAN APRISA?
¿Apenas llegado habemos a estos palacios, y ya nos quieres ausentar de ellos?
¿A dónde quieres llevarnos por ese mar padeciendo?
Deja que de las fortunas pasadas nos reparemos.
Déjame, señor, que sea puerco otro poco de tiempo, pues no hay mas seguridad en el mundo que ser puerco.
En fin, sois brutos, sentidos, tan brutos que holgáis de serlo.
¿No sabemos cuán bueno es estar comiendo y gruñendo?
Vamos, ¿qué esperas, Ulises?
Vamos, pero no tan presto, porque de haber visto aquí mis sentidos mal contentos de dejar estas delicias, no sé, ¡ay de mí!, lo que siento.
Yo te llevaré por fuerza.
No harás tal, que tu consejo arrastrarme no podrá, moverme sí; ya lo has hecho.
Ve a prevenir el bajel, pues piloto eres.
Ya vuelvo.
Por poder más libremente ver esta deidad, le ausento de mí aqueste breve instante, sin temor de sus preceptos.
Ahora podré hablarle, pues apartó su Entendimiento.
Ya Ulises, que victorioso te miras de mí, volviendo de esas ínclitas montañas coronado de trofeos, no tan presto al mar te entregues en ese inconstante leño, que el mar de la vida surca amenazado de riesgos.
Mira alterados los mares, que con veloz movimiento, en pirámides de espumas son alcázares de hielo.
Deja que el mar se serene; y pues te miras exempto de la magia de mi encanto, en fe de ese ramo bello, que te dio la iris, no quieras volverte al afán tan presto.
Descansa en mi albergue hoy, que mañana será tiempo para dejar estos montes de tantas delicias llenos.
¿Qué prisa te corre agora de ausentarte; y más sabiendo que yo, cada vez que quieras irte, tenerte no puedo?
Entra en mis ricos palacios, donde son divertimientos todas sus ocupaciones para el aplicado ingenio.
Verás mis grandes estudios, mis admirables portentos examinarás, tocando de mi ciencia los efectos.
¿Por qué piensas que me llaman la Circe de estos desiertos?
Porque ciencias prohibidas, que son leyes que yo tengo, con mis estudios alcanzo, con mis vigilias aprendo.
Verás apagado el sol solo a un soplo de mi aliento, pues en la luciente edad del día, yo le obscurezco.
(Aparte. Bien digo, la sombra soy; David lo dijo en un verso).
Verás a solo una línea que corran mis pensamientos, desclavadas las estrellas del octavo firmamento.
(Aparte. Y es verdad, pues tercer parte de ellas aparté del cielo).
La nigromancia verás ejecutada, saliendo a mi conjuro obedientes de sus sepulcros los muertos.
(Aparte. Cadáver es el que peca, pues me obedece; no miento).
La grande quiromancía verás, cuando en vivo fuego, en los papeles del humo caracteres de luz leo.
(Aparte. ¿Qué fuego no enciendo yo?
No es engaño, pues le enciendo).
Titubear verás caducos uno y otro polo, haciendo que desplomados se caigan sobre todo el universo.
(Aparte. No será la vez primera, pues yo estremecí su imperio).
El idioma de las aves verás, que yo sola entiendo, siendo el canto vaticinio, y siendo el graznido agüero.
De las flores te leeré estos escritos cuadernos, donde la naturaleza escribió raros misterios.
A todas horas tendrás dulces músicas oyendo suaves cantos de las aves, de los hombres dulces versos.
Sabrosísimos manjares te servirán con aseo tal, que el Olfato y el Gusto se estén lisonjeando a un tiempo.
La Vista divertirás en esos jardines bellos, que son nuestros paraísos de varias delicias llenos.
Dormirás en regalada cama, donde el Tacto, atento a tu descanso, en mullidas flores tendrá blando lecho.
A todas horas tendrás damas que te estén sirviendo, que como soy en común la Culpa, conmigo tengo, y en particular, a todas las que se precian de serlo.
Y sobre todo tendrás los regalos de mi pecho, las caricias de mis brazos, los halagos de mi afecto, las finezas de mi amor, la verdad de mi deseo, la atención de mi albedrío, de mi vida el rendimiento; y finalmente, delicias, gustos, regalos, contentos, placeres, dichas, favores, músicas, bailes y juegos.
(Aparte. No sé que he de responder, porque divertido, oyendo la retórica suave de su voz, fui deshaciendo el ramo de las virtudes, que desperdiciadas veo y ajadas entre mis manos; pero ¿qué mucho si advierto que, para que ella me hablase, aparté mi Entendimiento?
Sin él hablaré). Gallarda Circe, a tus voces atento, de mí me olvido, y ya sólo de tu hermosura me acuerdo.
A tus palacios me guía, porque ser tu huésped quiero desde hoy, estimando humilde tan corteses cumplimientos.
(Aparte. Vencí). La música vuelva a repetir sus acentos; y esos gallardos palacios, que están en el duro centro del monte, sus puertas abran, que va gran huésped a ellos.
AL ENTENDIMIENTO AGUARDA antes, señor, que entres dentro, porque sepas dónde estás.
¿Para qué? Pues es tan cierto que no entrara, si supiera (¡ay de mí!) mi Entendimiento.
Dices bien, vamos sin él; ¿para qué acá le queremos, que es un ministro cansado, todo limpio y nada puerco?
EN HORA DICHOSA VENGA a estos jardines amenos el peregrino del mar, donde halle seguro puerto.
¡Hombre, espera, escucha, aguarda; no entres en ese soberbio alcázar, porque no sabes los peligros que están dentro!
Mas, ¡ay de mí!, con las voces que le han tenido suspenso no me oye. ¡Qué bien, ay triste, se echa de ver, pues pudieron los halagos de la Culpa, los hechizos y venenos moverle, que me tenía retirado! Porque es cierto que a tenerme a mí consigo, no se rindiera tan presto.
Entendimiento, ¿qué voces son éstas que das al viento?
LÁSTIMAS SON DE HABER DADO mala cuenta de un sujeto que Dios me entregó. Hoy el Hombre me ha dejado; de mí huyendo se ha entrado en este palacio, poblado de encantamientos.
Las virtudes que adquirió con un arrepentimiento que tuvo, desperdiciadas en el aire las encuentro.
PUES YO LAS RECOGERÉ, guardándolas para el tiempo que arrepentido me busque de su culpa y de su hierro.
Sin mí está, que no estuviera conmigo (¡ay de mí!) tan ciego, que se olvidara de ti.
Darte yo una industria quiero para sacarle de aqueste encanto; toca en su pecho al arma, pues escuchando este belicoso estruendo, haciéndole de sí mismo siempre mortales acuerdos, verás que con tal temor creerá, advertido y atento, a su Entendimiento donde está sin entendimiento.
Compitiendo con las selvas, donde las flores madrugan, los pájaros en el viento forman abriles de plumas.
Ven por aquestos jardines a donde, crítica y culta, la naturaleza ha hecho, entre jardines y murtas, alarde de sus primores, pues su varia compostura, academia es donde el mayo de un año para otro estudia.
TAN HERMOSA ES ESTA ESTANCIA, que el mismo sol que la alumbra, su esfera dejara, a precio de que fuera esfera suya.
Dígalo el cielo, que al ver las flores que la dibujan, arreboló las estrellas, porque compitan las unas con las otras; y así, están, desde la tiniebla obscura hasta la luciente aurora, esas estrellas cerúleas, donde en brazos de la noche duermen las esferas mudas.
donde las flores madrugan.
Todo el jardín es delicias; no hay planta, no hay hoja alguna que verde aroma los más blandos perfumes no supla.
Y porque Vista y Olfato la pompa no se atribuyan para sí solos, objetos son del Oído las puras fuentes, siendo en el ruidoso compás, que a coros se escucha, apacibles porque parlan, y alegres porque mormuran.
Envidioso todo el viento, al ver por la tierra en una primavera solamente tantas primaveras juntas, de otras flores se ha poblado, que aladas sus golfos surcan siendo ramilletes vivos; y así, cuanto entre esta suma deidad las flores y fuentes de la tierra, con industria pájaros forma de rosas por igualar su hermosura.
LOS PÁJAROS EN EL VIENTO forman abriles de plumas.
De una belleza engañados, por aurora la saludan, y viendo sus bellos ojos, quedan vanos de su Culpa.
Toda esa belleza, toda esa varia compostura de vientos y cuadros, que émulos siempre se usurpan la alabanza dignamente, sus trofeos asegura, cuando al saludar tu vista a todas horas te juzga aurora de esas montañas, haciendo que se confundan en los tormentos del día salpicadas las purpúreas hojas; pues aunque haya aves, y flores del día en la cuna, bebiendo a la aurora el llanto que cendales de oro enjuga, el verte segunda vez, con nueva salva segunda.
por aurora la saludan.
Culpa fuera de las aves, y las flores; porque nunca para equivocar deidades hallar pudieran disculpa.
SI ES CULPA O ACIERTO, NO es justo que yo lo arguya; pero bien sé que mi amor hoy de su parte asegura que, aunque Culpa decir sea, que por aurora te anuncian flores y aves, ni las aves ni las flores se disculpan de esa Culpa, porque antes sé que con causa mas justa… quedan vanos de su Culpa.
Ya que me ha tocado a mí, (que en efecto soy la Gula) preveniros las viandas, en cuya alegre dulzura, cuanto corre, nada y vuela registro entre mil dulzuras su sabor, desnudo ya de piel, de escama y de pluma; ¿mirad a donde queréis comer hoy?
Sea con una ceremonia lisonjera.
La Lisonja es muy astuta, pues que sabe sembrar mesas tan cándidas y purpúreas.
Siéntate, Ulises, y todos os sentad en la verdura de esas flores.
Pues yo quiero que no todas se atribuyan las finezas, sin que a mí el huésped me deba una.
Aquella letra cantad, que yo hice.
Pues si es tuya, será de amor.
Claro está.
¿NO HAY DAMA AQUÍ QUE NO ACUDA a un sentido?
Sí, señor.
Pero víctor.
¿Quién?
La Gula.
Si queréis gozar florida edad entre dulce suerte, olvídate de la muerte, y acuérdate de la vida.
No cantéis más; ¿qué atrevida voz nuestros gustos divierte?
Dentro. Ulises, capitán fuerte, si quieres dicha crecida… Dentro. … olvídate de la vida… … y acuérdate de la muerte.
¿Quién con tanto atrevimiento trueca el gusto en confusión?
CIRCE, LAS QUE ESCUCHAS SON voces de mi Entendimiento; él me ha llamado, y intento responderle.
De él te olvida.
Suelta.
Es acción atrevida.
Cantad, porque no se asombre de oír aquella voz el Hombre.
Acuérdate de la Vida… Si haré, que bien larga es; y después tendré lugar para sentir y llorar; pues me bastará después, a tus brazos vuelvo, pues, dulce dueño.
¡Feliz suerte!
Tu hermosura me divierte; contigo ufano me nombre; no quiero más dicha.
Hombre, acuérdate de la muerte… Fuerza es que me acuerde (¡ay triste!) cuando mi afecto se mueve, de que es tan caduca y breve, que en un instante consiste.
Entendimiento, que hiciste en mí tal efecto, advierte que ya voy a obedecerte.
VUESTRA VOZ SU PASO IMPIDA.
Acuérdate de la vida… Acuérdate de la muerte… Aquí me están halagando gusto, placer y contento, cuando allí mi Entendimiento al arma me está tocando.
¿Qué dudas?
¿Qué estás pensando?
No de esa voz confundida tu memoria esté afligida.
EN AQUESE ENCANTO ADVIERTE: acuérdate de la muerte… Acuérdate de la vida… En dos mitades estoy partido (¡pasión tirana!) entre el horror de mañana, y la ventura de hoy; a aquel sigo y a este voy; y uno y otro en mal tan fuerte, o me aflige o me divierte; ¿cuál ha de ser preferida de mis glorias?
Vida, vida.
¿De mis penas?
Muerte, muerte.
Y aunque me la den a mí los encantos de esta fiera, he de entrar; porque no fuera Entendimiento, si aquí temiera morir; ¿así, Ulises, te has olvidado de ti mismo? ¿Así entregado a unos placeres fingidos, que sin mí y con tus Sentidos, aquí vives engañado?
¿Estará, dime, mejor, creído de tu prudencia, allá con la Penitencia, adonde todo es horror, todo tristeza y pavor, que aquí, donde le divierte tanta gloria?
Sí, si advierte que aquesta gloria es fingida.
Cantad, cantad.
Vida, vida.
Tocad, tocad; muerte, muerte.
Dices bien; a ti te creen los influjos de mi estrella.
¿Pues déjasme?
¡AY CULPA BELLA, que tú también dices bien!
Valor mis voces te den.
Muévate el verme rendida.
Nada el seguirme te impida: Tocad.
Cantad.
¡PENA FUERTE!
Vida, vida.
Muerte, muerte.
Dentro. Muerte, muerte.
Vida, vida.
Este es bien perecedero.
Aquella es pena cruel.
POR ESO ESPERA LAUREL.
Goza tu vida primero.
Mira que es encanto fiero.
Mira que es tormento fuerte.
En que eres mortal advierte.
NO TE ACUERDES DE ESO, NO.
Vida.
Muerte.
¿Quién venció?
¡La memoria de la muerte!
¿Qué importa que haya vencido, si escaparte no podrás de mí? En mi poder estás, sin reservarte un sentido.
Las flores que había tejido la Penitencia, que eran las virtudes, que pudieran salvarte, ya las perdiste, tú mismo las deshiciste; pues ¿qué alivio de mí esperan hoy tus ansias?
No te dé ¿Quién?
Yo, Este es el pan soberano que veis ya sobre esta tabla; la Penitencia os la ofrece, que sin ella (cosa es clara) que verle no merecía el Hombre con glorias tantas.
Sentidos, esto no es pan, sino más noble sustancia; carne y sangre es, porque huyendo las especies que ahí estaban, los accidentes no más quedaron en hostia blanca.
¿Cómo quieres que te crean los sentidos con quien hablas, si todos conocerán que los ofendes y agravias?
Llega, Olfato, llega a oler ese pan; ¿en él qué hallas: pan o carne?
DE PAN ES el olor.
Llega; ¿qué aguardas Gusto?
Este gusto es de pan.
Llega, Tacto, ¿qué te espantas, di lo que tocas?
Pan toco.
VISTA, ¿A VER QUÉ ES LO QUE ALCANZAS?
Pan solamente.
Tú, Oído, rompe esa forma, que llama carne la fe y Penitencia; y luego las desengaña al ruido de la fracción; ¿qué respondes?
Culpa ingrata, aunque en la fracción se escucha ruido de pan, cosa es clara, que en fe de la Penitencia, a quien digo que la llaman carne, por carne la creo, pues que ella lo diga basta.
Esa razón me cautiva.
¡Ea, Hombre, pues qué aguardas!
Cautivo tu Entendimiento está ya de la fe santa por el Oído; a la nave de la Iglesia soberana vuelve, y deja de la Culpa las delicias y montañas.
Ulises, cautivo has sido de esta Circe injusta y falsa; huye, pues, de sus encantos, ya que estos secretos hallas en el Júpiter divino, quien sus encantos deshagan.
Dices bien, Entendimiento, de aquí mis sentidos saca.
Vamos al bajel, que aquí todo es sombras y fantasmas.
Qué importa (¡ay de mí!) qué importa, que así de mi poder salgas, si mis encantos sabrán seguirte por donde vayas; yo sabré alterar las ondas.
Y yo sabré serenarlas.
¿Tribulaciones no son en la Escriptura las aguas; luego a padecer le llevas trabajos, afanes y ansias?
Sí, pero estos son regalos, con que más mérito alcanza.
Dentro. ¡Buen viaje, buen viaje!
Aquesas voces me matan.
CIRCE CRUEL, PUES QUE SUPE vencer prodigiosas magias, quédate donde te sirva de monumento tu alcázar.
Ondas, que tanto bajel sufrís sobre las espaldas, en vuestros senos de nieve le dad sepulcro de plata.
Ondas, serenad el blando movimiento de las aguas, porque vuestros pavimentos no sean montes sino alcázar.
Vientos, que sopláis del norte no le saquéis de Tinacria, y chocad, cascado el pino, en aquellas peñas altas.
Notos, que venís del Austro, soplad con suaves auras, porque hasta el puerto de Ostia hoy a salvamento salga.
BUEN VIAJE NOS PROMETEN las señas de la bonanza.
Haced, vicios, que el velamen todo pedazos se haga, y vuelto el barco, sea tumba con pirámides y jarcias.
Haced, virtudes, que rompa la quilla suave y blanda, encrespando las espumas vidrios de nieve y de plata.
¡BUEN VIAJE, BUEN VIAJE, que vientos y ondas amainan!
Circe, poco tus encantos han podido, pues me saca (¡ay de mí!) la iris divina coronado de esperanzas.
Circe, ya su Entendimiento va con él; poco las trazas de tu magia te han valido.
¡Llena estoy de pena y rabia!
Si yo soy víbora, ¿cómo no me rompo las entrañas?
Si soy áspid, ¿cómo hoy mi veneno no me mata?
Pedazos del corazón me arrancaré con mis ansias para tirarlos al cielo; mas a mí, ¿qué me acobarda?
Si en la Nave de la Iglesia huyes de mí, sabré darla tormentas que la zozobren.
Mas ¡ay de mí!, que ya es vana mi ciencia, pues que la veo navegar con tal bonanza.
Falten todos mis sentidos, pues que ya poder me falta.
Confúndanse los palacios, y volviéndose montañas obscuras, no viva en ellas sino yo, porque me saca a quien encantado tuve la Penitencia sagrada, en virtud de aquel divino manjar que da por vianda.
A cuyo grande milagro el mundo mil fiestas haga, principalmente Madrid, noble corazón de España, que en celebrar a Dios fiestas con la opinión se levanta.
