Aunque del Señor son todos los días, el que hoy celebra la fe el día del Señor se llama por excelencia.
«¿El día del señor se llama por excelencia?» ¿Mas qué me va a mí? (Lee) Si el grano no muere que cae en tierra...
Y no sin misterio, pues «¿Día de todos los días La riega el rocío.
El grano se SIEMBRA.
La arista se cuaja.
La caña se siega.
La espiga se trilla.
La paja se avienta.
Y EN TROJ Y CUSTODIA...
El trigo se encierra...
De que el pan se amasa «¿Y en troj y custodia más que se alivian se aumentan, bien será que entre las dos partamos la diferencia.
Dejadme solo, mas no tan solo que hacer no pueda de este libro y de ese canto paridad a entrambas letras, y así a lo lejos, porque me suene y no me divierta, proseguid vuestra canción, que para que saque de ella el añadir duda a duda basta que haber un día sepa...
Que en sola su edad se labra la tierra, la riega el rocío, el grano se siembra, la arista se cuaja, la caña se siega, la espiga se trilla, la paja se avienta, y en troj y custodia el trigo se encierra de que el pan se amasa que a todos sustenta.
En notable confusión a un mismo tiempo me dejan lectura y música, pues por más que el Ingenio sea, no puede hallar el ingenio convención a tan opuestas razones como decir en sonoras voces tiernas allí el coro de la fe que el día de los días se siembra y coge el fruto asentado después que su edad le cuenta… …CUANDO AL MISMO TIEMPO DICE aquí del texto la letra que si no se muere el grano que en tierra cae… ¿Qué tristeza, humano Ingenio del hombre, en tu estudiosa tarea te tiene tan suspendido?
¡Oh, a qué mal tiempo que llegas, Pensamiento, a divertirme!
¿Cuándo aguardo yo a que sea tiempo de ir y de venir?
¿Ni de cuándo acá de nuevas se hace el Ingenio de que con tiempo o sin tiempo venga?
Ya sé que eres loco y no loco de atar, pues no hay cuerda imaginación que tú no rompas.
Pues ya que es fuerza que por loco tolerado me sufras, dame licencia de decirte que no pienses penetrar eso que piensas.
Pues, ven acá, ¿tú lo sabes?
Muy buena pregunta es esa.
O soy Pensamiento o no.
Dices BIEN, Y PUES HOY MUESTRAS estar en razón (que un loco con algo tal vez acierta), ¿qué haré en las dudas que sabes?
Yo no puedo decir de ellas más de que solo hay un sabio que puede satisfacerlas.
¿Quién?
Un padre de familias, dueño de cuanto rodea el sol en línea de luces y el mar en margen de perlas, tanto que de oriente a ocaso no hay heredad que no sea suya; tiene por alcalde sobre la faz de la tierra un anciano que absoluto con sus poderes gobierna, dando y quitando los puestos, los cargos y las haciendas y aun las vidas, sin que haya quien no viva a su obediencia, esté sobre su dominio.
Es también tanta su ciencia que de la tierra las flores, que del golfo las arenas, que los átomos del aire y del cielo las estrellas, hoja a hoja, punto a punto y rayo a rayo las cuenta.
Una objeción se me ofrece.
Di antes que a otro se le OFREZCA.
¿Cómo el Ingenio no tuvo noticia de tales señas hasta ahora?
Como hasta ahora no hubo ocasión de tenerla; y es que como cada año por este tiempo te empleas en buscar alegorías, hasta este no caíste en esta.
Pues ya que nos es forzoso que hayamos de entrar en ella, ¿cómo ese sabio se llama?
Viendo que en su providencia no hay tiempo para él pasado ni futuro, de manera que tiempo presente es todo aunque varios nombres tenga, bien podrá hoy el Pensamiento en metáfora de idea (no tanto en la realidad cuanto en lo que representa) darle el del Tiempo en común, en fe de que le convenga, pues si le consideramos padre de familias, cierta cosa es que ninguno es más padre de todas ellas que el Tiempo; si le juzgamos poderoso él nos sustenta; si sabio, en cuanto a tus dudas fácil es la consecuencia de que el Tiempo las sabrá, pues consta de días y siembra.
Y así, hoy padre de familias y Tiempo en tu mente sea, ignórelo quien lo ignore o entiéndalo quien lo entienda.
Mucho temo al escucharte que he de sacar verdadera la vulgaridad del loco que hace ciento.
Contra esa Deja La hora es esta Ya oigo, que dicen sus voces ¡Hola, ahú!
¡Hola, ahú!
¿Quién llama?
¿Quién llama?
Y pues la risa y el llanto dan a entender que el día viene tanto al gozo como al ansia...
Despertad, que ya viene la aurora, despertad, que ya viene el alba.
Despedid el blando SUEÑO, dejad la rústica cama, que quien trabaja es quien goza premio de lo que trabaja.
Despertad, que ya viene la aurora, despertad, que ya viene el alba.
¡Salve, oh generoso padre de tantas familias cuantas contiene el orbe, pues debe la naturaleza humana a los cielos lo que vive y al tiempo lo que la aguarda sobre lo que la mantiene, pues tus próvidas estancias son, cuidando de sus frutos, logro de sus esperanzas!
¡Salve, y permite a un desvelo que entre dos dudas se halla que como a maestro de todos venga a aprender tu enseñanza, que las lecciones del Tiempo siempre doctas, siempre sabias han sido, o por lo que enseñan o por lo que desengañan!
¡Seas, oh Ingenio, bien venido!, que debo darte las gracias de que cuando otros ingenios ociosamente me gastan, a ser discípulo mío del pensamiento te valgas.
Claro está que el pensamiento es quien en todo esto anda.
Dime, pues, tus dudas. Sepa cuáles son.
Oye y sabraslas: este infinito aunque breve volumen, en cuya sacra perfecta difinición nada diminuto, nada superfluo, una nota, un punto, ni le sobra ni le falta, es la evangélica historia de la águila soberana, cuyo remontado vuelo tan altas batió las alas y cuya perspicaz vista transcendió esferas tan altas que al Sol del sol llegó a ver hito a hito y cara a cara.
De este, pues, breve infinito volumen leyendo estaba el capítulo en que Juan dice (el trigo es de quien habla) que el grano que cae en tierra si en ella no muere nada fructifica y queda él solo, mas que como en tierra caiga dará tan colmados frutos que llenen trojes y parvas.
¿Cómo, pues, si cuando nace (aquí entra la duda) es para morir, importa que muera el trigo para que nazca?
Que sea en filosofía proposición asentada ser la corrupción del uno generación de otro, vaya, que es cosa que cada día la experiencia lo declara en las aves y las reses, en las flores y las plantas, pues planta, flor, res y ave engendran su semejanza; la ponderación no es que el trigo del trigo salga, sino que del trigo solo la ponderación se haga en todo el Sagrado Texto, con que discurriendo en que haya segunda causa esa es la que mi estudio no alcanza; porque doy que por materia que prevista se consagra en el alto sacramento que el cielo y la tierra ensalzan, tenga esa prerrogativa por especial circunstancia de ponerle por ejemplo de lo demás: no me basta para aquietarme porque apenas en esto hallaba algún descanso mi duda cuando otra me sobresalta.
Hoy el coro de la fe entre los psalmos que canta leyó una lección de pluma que es tan docta como santa, asentando que hay un día de días que en él se labra la tierra, el rocío la riega, se arroja el grano y la caña siega la hoz, y el mismo día la espiga el trillo quebranta y del viento sacudida la arista del grano aparta, para que en segura troj esté en custodia y en guarda, de donde amasado el pan tan blanco y florido salga que, universal alimento, entre todos se reparta.
Con que entre una y otra duda, haciendo cotejo a entrambas, grano que a dar vida muere y día de edad tan larga que quepa en la edad del día la edad del trigo, me pasma, me confunde, me suspende, me asombra, admira y espanta tanto que me obliga a que con este deseo, esta ansia, este desvelo, este estudio, mejor diré esta ignorancia, a consultar tu experiencia mi pensamiento me traiga.
¿Presumirás que tus dudas, según los discursos causan en tus estudios, me habrán puesto a mí en desconfianza de haber de satisfacerlas?
Pues no, que aunque son tan arduas como a ti te han parecido, sus respuestas tienen ambas en no menos sacros textos.
¿De qué suerte?
Oye y sabraslas: aunque en ese literal sentido la Historia Sacra al grano de aquesta siembra grano de trigo le llama, no es por ser grano de trigo sino por hacer más clara la inteligencia, poniendo en la cosa más usada el ejemplo; pues si de ese literal sentido pasas al alegórico y luego el espíritu levantas al místico, hallarás que la semilla de quien habla el texto no es la semilla material, sino tan alta divina semilla que es no menos que la palabra de Dios. Dígalo otra letra cuando de otra siembra habla que en piedras no dio raíces, que en el camino pisada la llevó el aire y en tierra viciosa sufocó mala hierba y solo dio buen fruto en buena tierra sembrada.
Con que dejando asentado ser semilla la palabra de Dios, ser palabra el Verbo y el Verbo tomar humana carne, y la carne después en el pan transubstanciada ser carne y sangre de Cristo, ¿qué te admira, qué te espanta que haya tan gran día que en él se labre, se siembre y nazca, se siegue, trille y aviente, se encierre y que pan se haga y a ese el «día de los días» le llame la antonomasia?
En cuanto a que la semilla sea de Dios la palabra, que la palabra sea el Verbo, que el Verbo carne se haga transubstanciándose el pan en virtud de las palabras en carne y sangre de Cristo, NO FALTARÁ SI ME ATIENDES.
Sí.
Pues de ese día fue el alba ¡Ah del Tiempo!
¿Quién me llama?
y música     quien la primera madruga a tus voces, iré a ver quién es; espera mejor es que vaya ¿no es el tiempo harto veloz?
Más lo es tu planta, que de una distancia a otra el Tiempo algún tiempo gasta, y tú sin gastar ninguno mides inmensas distancias.
Ve, pues esta prisa nace de la codiciosa gana de que un instante no pierda las noticias que me dabas de ese misterioso día.
De él (aquí quedé) fue el alba.
¿Qué escucho?
... es quien viene en tu demanda con una tropa de obreros a emplearse en tu labranza.
Dila que llegue.
¿Que llegue la que ya pasó?
Te ENGAÑAS, que la Ley Natural nunca pasó; con suma constancia subsiste en los dos preceptos que a Dios sobre todo aman y al prójimo como a sí, y demás de esto, ¿qué extrañas si soy el Tiempo en común que del pretérito haga acuerdo? Y en cuanto a ser presente, la objeción salva ver que el Pensamiento es quien a la memoria la traiga.
Cuando eso me quiete, no el ver, Tiempo, que embaraza la lección de tus noticias.
Ten paciencia, que no tardan, y quizá te dirán más sus señas que mis palabras cuando del sol precursora dice a los demás su salva.
pues al tiempo el Tiempo llama...
Despertad, que ya viene la aurora, despertad, que ya viene el alba.
¡Buenos DÍAS, OH VELOZ símbolo de aquella rara visión de Ezequiel!, en quien vio que vestidos de alas cuatro varios animales que el carro de Dios tiraban, siempre volaban y nunca se iban de donde volaban, bien como tú a imitación suya de donde te hallas también de alas guarnecido vuelas siempre y nunca faltas.
Buenos días otra vez tengas.
Fuerza, ¡oh soberana Ley Natural!, que lo sean es siendo tú su mañana, especialmente el de hoy, que de flores coronada, entre arreboles de nieve y tornasoles de nácar antes que el sol amaneces.
«¿Que siendo tú su mañana antes que el sol amaneces?» Sin duda aquí hay circunstancia, Pensamiento.
Bien discurres.
Pues atiende, escucha y calla.
¿En qué a servirte de mí, hoy más bella y más ufana te dejas ver que otras veces?
Viendo que es hoy el que llamas para tu heredad obreros, compadecida a las ansias de los que en Ley Natural viven de lo que trabajan, a que por mí los admitas traigo esa pequeña escuadra para que a expensas del Tiempo mantengan sus esperanzas.
¿Quién viene por mayoral de ella?
¿Quién quieres que haga consecuencia a las desdichas y ejemplar a las desgracias, sino solo el infeliz que fue de todas la causa?
¿Pues quién eres?
¿Tú lo ignoras?
No, que es mañosa ignorancia para que en mérito crezcan con las memorias pasadas, esas lágrimas que vierte y esos suspiros que lanza.
¿Quién eres, pues?
Aunque suelen decir por grande alabanza el primer hombre del mundo, es mi razón tan contraria que decir el primer hombre más que blasón es infamia.
Adán soy, que desterrado salí de mi hermosa patria, y no solamente yo sino toda mi prosapia; y así en el nombre de cuantos profetas y patrïarcas coger el dichoso fruto esperan de la palabra que sembró en sus corazones Dios y en Ley Natural guardan, haré contigo el asiento del jornal que nos señalas, ya que habemos de vivir al sol, al aire y al agua en la labor de la tierra, sujetos a destemplanzas del resistero de agosto y del diciembre a la escarcha, jornaleros de la vida a merced de tus labranzas, del llanto de nuestros ojos y el sudor de nuestras caras.
No tanto te desconsuele tu desdicha, que aunque es tanta quizá es la labor de hoy en orden a repararla, y para que lo conozcas quiero del asiento que hagan los de la Ley Natural cinco talentos sean paga.
Esto es cuanto al precio; cuanto a que tengas esperanza del remedio, por ahora bástate el de mi labranza.
Bien puede ser que lo sea, pero dudo que lo haya.
Este del mundo el mejor pedazo por ser montaña de Judea, en sí contiene a esta siembra preservada parte de una virgen tierra, fértil, pura, limpia, intacta, tanto que no ha caído en ella hierro de surco ni azada que la cultive, pues solo purpúreas rosas y blancas (que son sus virtudes) brota tan hermosas que a la saña ya de los rayos del sol, ya de los soplos del aura, sin abrojos se defienden y sin espinas se guardan.
Esta, pues, tierra fecunda sin ruga, broza ni mancha, se ha de labrar, bien que a costa de penas, suspiros y ansias, porque ha de sembrarse en ella el grano de esa palabra que dio Dios a sus profetas y el Evangelio declara cuando dice que es el reino del cielo su semejanza.
Ea, pues, Ley Natural, ya que eres quien los ampara, diles cuánto en su labor importa la vigilancia, y pues contigo han venido, mas que todos de mañana empiecen de su tarea la ocupación, que es labrarla para que se siembre, pues lo primero que se encarga a un buen labrador es que antes que el grano en la tierra caiga esté labrada y dispuesta, porque dispuesta y labrada conciba y para fecunda con tan feliz abundancia que venga a nacer bendito el fruto de sus entrañas.
Yo por todos mis obreros te doy, Tiempo, la palabra de que en la suma asistencia de su culto no habrá falta.
Así todos lo ofrecemos.
Si no es yo, que no me agrada ley que de un solo Dios fía el que acuda a cosas tantas como ha menester el mundo.
Que alguien nos enseñe manda la heredad, porque no el ocio nos acuse la tardanza y en ella perdamos tiempo.
¿Veis desde aquí las montañas, como dije, de Judea, y en Nazaret una casa pobre en bienes de fortuna y rica en dotes de gracia?
Pues esa es el alquería de la tierra que labrada habéis de dejar, en quien de la era en que el trigo nazca se ha de recoger, a cuyo fin por troj de pan la fama llamará Belén.
VENID, que yo os guiaré hasta su estancia.
Si conformes con el Tiempo nuestra Ley seguimos, nada tenemos que temer.
Fuerza es que yo con todos vaya hasta declararme.
Pues en hacimiento de gracias, usando de caridad con los que a tus voces tardan, vuelve a llamarlos porque gocen de ventura tanta.
venid, venid, que ya viene el alba.
¿Qué infieres de esta venida?
Si yo supiera aplicarla, ¿qué le faltaba a mi ingenio?
¿Pues qué repugnancia hallas en ser la Ley Natural, como otra del sol el alba, ella del sol de justicia?
Cuando aquesa imaginaria idea de aquella pluma que citaste, docta y santa, un día afirma de quien sea la Ley Natural su infancia, ¿cómo es posible que deje de hacerme a mí repugnancia quién será su juventud?, pues viendo que ya se pasan las horas de prima y tercia y el reloj del sol señala sexta y nona al mediodía sin que otros suplan su falta, fuerza es o que ella sea todo el día o que no le haya.
No es fuerza.
¿Por qué?
porque...
Otra vez llaman.
Ve, Pensamiento, a saber quién es.
Ellos no reparan que también el Pensamiento de que le cansen se cansa. Prosigue, pues.
Sí haré, porque día de quien la mañana es la Ley Natural, no ha de pasarse sin que haya quien sucesiva sea el medio día suyo.
Mi ignorancia duda quién… ¿Otro proverbio?
... a tu fama con otra tropa de obreros es la que en tu busca anda.
Ya estás respondido, puesto que aquí el Pensamiento basta para ver que tras la Ley Natural, la Escrita pasa (segunda vez peregrina) de los desiertos de Amara a los campos de Belén.
¿Pues qué espera? ¿Pues qué aguarda?
¿Por qué no llega?
Porque, temerosa, me embaraza pensar que he venido tarde ante quien con todos tasa los instantes, para que de instantes las horas se hagan, y de las horas los días, de los días las semanas, de las semanas los meses, y de ellos los años, hasta siglos de siglos que cumplan el día que en tu mente trazas que sea el mayor de los días cuando juntes sus distancias; a convalecer mis gentes te traigo de sus pasadas peregrinaciones, viendo que es tu siembra la palabra de que me informaron sobre profetas y patrïarcas, sacerdotes y levitas.
Así con esta esperanza vienen a ser tus obreros, bien que con desconfianza de venir tarde.
Quien viene cuando es su tiempo no tarda.
¿Quién traes contigo?
Quien no la admitió para dejarla.
Moisés soy, y el pueblo hebreo quien conmigo la acompaña.
Y quien en fe de que al Tiempo obedece está a tus plantas, y aunque ya del mediodía va el sol tocando la raya y en el auge del cenit perpendicular abraza tanto que en su misma sombra la huella imprime la estampa y el fiel de su elevación duda si en igual balanza es más lo que tiene andado que lo que de andar le falta, no por eso dejará de devengar de la paga el jornal que corresponda el trabajo a la tardanza.
No eso me DIGAS, QUE NO es mi mano tan escasa que no gane uno en un punto lo que otro en siglos no gana, y porque no perdáis tiempo, hacia aquellas cumbres altas de los montes de Sión id y hallaréis en su falda a los de la Natural Ley, a quien mi amor encarga la cultura de la tierra, y pues les tocó el labrarla desde el alba al mediodía, mientras la siesta descansan podéis proseguir vosotros la siembra para que vaya sucediendo entre las dos el disponerla y labrarla, que no dudo que en la Ley Escrita conciba y para fecunda la virgen tierra, que ha de enriquecer a entrambas.
Alegre y favorecido voy en esa confianza, seguro de que igual día en la Ley Escrita nazca.
Vamos, pues, y sea diciendo a los que de venir tardan...
Mucho me da que pensar que con tanta prisa vaya esta siembra, y que semilla que en lo místico es palabra, no sea la que cumplida espero, pues las semanas de Daniel… (pero esto aquí que quede en silencio basta, hasta mejor ocasión). ¿Cómo tan suspenso callas?
¿Cómo?, no sé qué te diga porque no sé.
Espera, aguarda, que antes que lo digas tú tengo yo de hablarte al alma.
Tú dudas cómo la Ley Escrita en lo que hoy trabaja la Natural proseguir puede, y es que no reparas, por más Ingenio que seas, que son una misma entrambas.
¿Una misma?
Sí, que una en dos preceptos fundada (como antes dije) subsiste, y aunque hasta diez los alarga a otra el decálogo luego reduce los que dilata a los mismos dos, de suerte que el tronco es uno y las ramas solo en lo ceremonial del Levítico se apartan, y así, pues, para este día se eslabonan y se engarzan desde Adán hasta Moisés las horas, ¿qué objeción hallas en ser la una el mediodía de quien la otra es la mañana?
¿Y A ESA MAÑANA Y A ESE mediodía quién le acaba siendo su tarde y su noche?
Eso dirá la labranza, porque el Tiempo en lo futuro arriesga lo que adelanta.
¿Y cuándo será ese tiempo?
Si la conjetura basta, cuando alguien diga...
en soledad amarga, mantenida de sola la esperanza, alegre llora lo que triste canta!
¡Ay de quien en soledad amarga, mantenida de sola la esperanza, alegre llora lo que triste canta!
¿Cúya será voz que el tiempo no conoce?
Allí sentada pequeña tropa de gente ociosamente descansa.
¿Mas que a ver quién son me envías?
No haré, que pues no me llaman no me buscan.
No, que al Tiempo quien no le busca no le halla.
Así es, pero muchas veces u para dicha u desgracia él halla a quien no le busca, y esta ha de ser una a causa de saber quién son. ¡Ah, amigos!
Sin responder se levantan y su camino prosiguen.
Y AUN SU CANCIÓN, PUES SE PASAN sin hacer caso.
…mantenida de sola la esperanza, alegre llora lo que triste canta!
¡Ignorada beldad de estas verdes floridas campañas, espera!
¿Qué más espera quieres de mí si reparas que voy diciendo con esos míseros que me acompañan: al mundo que lo calla, ¡ay de quien infelice entre amorosas ansias… ... MANTENIDA DE SOLA LA ESPERANZA, alegre llora lo que triste canta!
¿Quién eres?
No sé quién soy; quién seré sé.
¡Enigma rara!
¿Sin saber quién eres sabes quién serás?
en fe de una promesa que la mantiene en calma, alegre en lo que espera y triste en lo que tarda...
... mantenida de sola la esperanza, alegre llora lo que triste canta.
¿Pues quién serás?
No lo sé para decirlo.
¡Qué extrañas respuestas!
Que ya que al Tiempo quién serás y eres recatas, ¿por qué no aprovechas este en tanto que esotro aguardas?
¿En qué, si nadie a esta hora para su heredad me llama, y pasado el mediodía quién quieres que obreros haya menester por hoy?; y así la tarde ociosos nos halla descansando a aquella sombra, si es que el que espera descansa.
Porque decir no podáis que a nadie que tuvo gana de aprovecharle faltó tiempo, aunque el mediodía pasa, id a mi heredad, la tarde ocupad, que allá en la paga nos ajustaremos.
Yo ya lo estoy, porque de gracia te he de asistir.
¿Qué es lo que oigo?
¿De gracia asistir? ¡Mal haya yo si durare con dueño que la gracia sea desgracia de no medrar!
Bien está, que si en precio no reparas tú, tampoco yo. Ve, pues, prosigue en lo que trabajan la Ley Natural y Escrita, y pues la Natural labra la tierra y la Escrita siembra, cuando en ella el trigo nazca podrás tú al verle en sazón, trillado y limpio en la parva, ser quien le lleve a Belén, que es del pósito la casa en que esté para que de ella a dársenos en pan salga.
Con aquesa ocupación, contenta, alegre y ufana al oírlo, irán mis voces diciendo con los que engañan cantando el dolor, porque me admitan más en su gracia… …mortales hijos de Adán, venid, venid, que se labra la tierra que nos dé el fruto bendito de sus entrañas.
¿Es posible que a quien no conoces la tarde encargas de este gran día que esperas componer?
Su efecto aguarda, pues por ahora que sepas quién le compone te basta para ver si es día de días.
Pensamiento.
¿Qué me mandas?
No me dejes hasta ver en qué estos misterios paran.
¿Ya no lo has visto?: en que todos distantes y unidos cantan...
venid, venid, que se labra la tierra que nos dé el fruto bendito de sus entrañas.
¿«Mortales hijos de Adán, venid, venid, que se labra la tierra que nos dé el fruto bendito de sus entrañas»?
Si el profeta Isaías, viendo cercana a las tinieblas frías la luz que me ha ilustrado, lucero de la tarde me ha llamado, bien podrán aspirar las ansias mías en repetida idea a que la noche de las noches sea cuando otras son el día de los días, y con mayor disculpa, pues es la noche madre de la culpa.
Y así, atenta a la ira, a la rabia, a la saña y al despecho, que alimentada víbora del pecho me arranca el corazón, siempre a la mira he de ver a qué blanco objeto tira el Tiempo en presumir que estas montañas bendito el fruto den de sus entrañas; recogeré mi manto para no ser, de horrores revestida, por culpa ni por noche conocida y oír de más cerca el mísero quebranto con que la natural tropa afligida labra la tierra, aún más enternecida que al azadón al riego de su llanto.
¡Oh cuánto puede, oh cuánto, para con Dios, un sentimiento pío!
U dígalo la aurora, pues son perlas las lágrimas que llora y no enriquece el campo su rocío lo que al cielo lloroso un albedrío, cuanto va de esmaltar las flores bellas a enriquecer la luz de las estrellas, siendo en sus permutados esplendores del campo estrellas y del cielo flores.
¡Qué alegre, qué gozosa está, qué ufana, con el místico albor de su mañana, la ley que les asiste!
¡Y qué confuso, qué suspenso y triste, consigo entre sí hablando, deja Adán a sus gentes trabajando!
Mas ¿qué me admira cuando, delincuente, él el trabajo no dejó a su gente?
Hacia esta parte viene, a sus suspiros atender conviene y también a las voces que, graves, sin dejar de ser veloces, dicen clamando al cielo alternando el afán con el consuelo… PARA ABLANDAR EL ROBUSTO seno de este centro frío...
Llueva el cielo su rocío, dennos las nubes al justo.
¿«Llueva el cielo su rocío, dennos las nubes al justo»?
¿Quién jamás vio en el viento, sino yo, puesto en música el tormento?
¿Cuándo, Señor, será el día que esta tierra que se labra, símbolo de tu palabra, lo sea de mi alegría?
Grande fue la culpa mía, pues que de ti me destierra, pero pues en ti se encierra misericordia mayor...
Danos el Ángel, Señor, que ha de dominar la tierra.
Y para que sea quietud lo que hoy es llanto prolijo...
Danos, señor, a tu hijo, envíanos la salud.
Todo cabe en tu virtud, y pues la tierra, Señor, que labra nuestro sudor su mayor tesoro encierra...
Abra sus senos la tierra y produzca al Salvador.
«¿Abra sus senos la tierra y produzca al Salvador?» Ya faltó el sufrimiento; y pues que disfrazada no me ha de conocer, sin temer nada, prevaricarle en su oración intento.
Hombre que al ocio atento el trabajo a otro dejas, si no trabajas tú, ¿de qué te quejas?
De ti, Culpa, me quejo; pues le tuve por ti y por ti le dejo.
¿Luego me has conocido?
Cosa es clara, porque a no conocerte no llorara.
¿Qué esperanza (¡ay de mí!) me queda ahora, si soy su culpa y me conoce y llora?
Pero no por vencida me dé, que antes (ahora cara a cara) a fuer de mi alto ser, más atrevida debo lidiar por verme conocida.
¿Pues por qué, ya que sé que me conoces, del trabajo dijiste entre las voces de otras sentidas quejas que le tienes por mí y por mí le dejas?
El que por ti le tengo es tan constante que el decirlo… Está bien, pasa adelante.
¿Por qué por mí le dejas?
¿Esta azada no es de un hierro y un tronco fabricada?
Sí.
¿Y un tronco y un yerro no fueron la ocasión de mi destierro?
Claro es.
Pues si mi misma mano lleva contra mí los testigos de mi culpa, dime, ¿con qué disculpa en culpa quieres que a tocar me atreva la línea de esa virgen tierra nueva?
Con mi llanto regada queda, pero en llegando a que mi azada la toque, tiemblo. Ahora, si eres, mira quién me trae al trabajo y me retira.
Aun por eso debieras seguirle, que si de él el fruto esperas en que tu yerro su remedio halle, mejor te está seguille que dejalle.
Levanta, pues, la azada y a esa tierra hiere, sepamos qué tesoro encierra en sus entrañas cuando… ¡No prosigas, no lo digas, aleve, no lo digas!, y en perpetuo silencio calla, calla, porque el hierro de Adán no ha de tocalla.
Con mi llanto regada (vuelvo a decir), dispuesta y sazonada queda para que pueda proseguir su labor quien me suceda en la siembra, y pues ya la gente mía, viendo que al mediodía labrada está y dispuesta, que es su tarea, a descansar la siesta, como ves, se retira.
¡Quédate a trabajar tú con tu ira!
¿Qué es quedarme? ¿Tu sombra no me nombra aquel que dijo que te vio sentado a sombra de la muerte del pecado?
¿Pues cómo el ir contigo ahora te asombra si nadie va sin ir con él su sombra?
No lo puedo negar, texto es bastante; mas ya que vas conmigo, no delante hoy ha de ser.
¿Por qué, si hoy te prefiero?
Por lo que de la sombra considero: cuando en la espalda el sol nos da, ¿no vemos que de la luz despojos van las sombras delante de los ojos?; cuando en los ojos da, ¿no las traemos, sin que nos den enojos, a la espalda? Luego estos dos extremos en el sol de justicia los tenemos, pues cuando mi malicia volvió la espalda a Dios, sol de justicia, siguiéndote yo a ti, tú ibas delante, pero en el mismo instante que a Dios volví la cara y dándome en los ojos su luz clara me hizo llorar, y tanto que enternecí esta tierra con mi llanto, tú has de ir tras mí, que uno es en mis fatigas seguirte yo y otro que tú me sigas. Sí haré, pues siendo yo… Detente, espera, bello asombro, y pues eres la primera que hallo en este horizonte, dime cuál es la falda de aquel monte que fue su bella, su sagrada esfera, de la Ley Natural tarea primera, para que empiece yo donde ella acaba su labor.
¡Esto solo me faltaba!
¿No merece respuesta pregunta tan cortés como lo es esta?
No sé si la merece o no merece, que solo sé que a mí no se me ofrece qué responder a ella, pues no sé qué sagrada esfera bella hay en el mundo.
Aunque ella no responda, forzoso es que a mi vista no se esconda, y más cuando en sus señas el deseo la descubre, pues ya desde aquí veo con vivas más que vegetables almas sus cedros, sus cipreses y sus palmas, y en cristalinos lejos no manchados espejos de arroyos que con líquidos albores van regando en sus márgenes las flores, de cuya pompa son las más amenas lirios, jazmines, rosas y azucenas.
Esas sus señas son.
Pero pequeñas para mí, que aparatos en sus señas no hallo de ser el fruto que yo espero si el cómputo del Tiempo considero.
Su senda, pues, sigamos, y porque el mediodía no perdamos ni un instante, su vista saludemos.
Eso es decir que desde aquí sembremos la palabra, que el grano es que trujimos.
También, si desde aquí la bendecimos, será decir nuestro fervor constante que fue bendita en su primer instante.
¿Que en su primer instante fue bendita?
¿Aún esto más? ¡Oh Natural, oh Escrita Ley! ¿En qué ha de parar que sea palabra semilla que una siembra y otra labra?
A sus voces atienda por si a mí me es posible que algo entienda de su salutación… Ave fecunda, heredad sin primera ni segunda.
Ave fecunda, heredad sin primera ni segunda.
Y NO SOLO A SUS VOCES QUE VELOCES son en el eco angélicas las voces cuyo lejano acento en mi oído suena.
Ave, hermosa heredad de gracia llena.
De gracia llena.
AVE, HEREDAD DE TAN COLMADO TRIGO que el Señor es con él y Él es contigo.
El Señor es contigo.
Ave, heredad paraíso de placeres, pues entre todas, Tú bendita eres.
Bendita ERES.
Ave, heredad que exempta del tributo has de dar a Israel bendito el fruto...
Bendito el fruto.
Con que ha de enriquecer de sus montañas el tesoro feliz.
De estas campañas prodigio, dime, ¡oh tú!, pues de su centro la primera persona eres que encuentro...
A qué buen tiempo viene esta que aún no conozco.
¿Dónde tiene la Escrita Ley...
Crezca la pena MÍA… …Hoy la tarea de su mediodía?, que no es bien que me aguarde cuando el Tiempo me envía a ser su tarde.
¿Pero qué es lo que veo?
¿Esta la Culpa no es?
Mal tu deseo me eligió para norte de su estrella, que ni a ti te conozco ni sé de ella.
No me espanto, que aquesa es tu desgracia, pero no es tu disculpa el que sepa la Gracia de la Culpa y la Culpa no sepa de la Gracia.
Eso y ver que a la Escrita seguir quieres casi es decir que Ley de Gracia eres.
No sé, mas sé que he de seguir su huella en su labor cuando descanse ella, siendo la tarde mía el cumplimiento de su mediodía.
Cuando la tarde de mi noche seas, di, ¿qué consuelo esperas?
Consuelo habrá en que el cielo a esa hora me socorra.
¿Qué consuelo?
Ser, al venir la noche y irse el día, la hora de anochecer la Ave María. Oye, que eso no entiendo y que lo digas claro pretendo.
No a ese fin la SIGAS, que con seguirla yo también pretendo entenderlo y tampoco yo lo entiendo. ¡Cielos! ¿Qué sombras (mejor diré qué luces) son estas que el Ingenio las ignora, que el Pensamiento le lleva a que el Tiempo se las diga y el Tiempo a que las aprenda por parábolas que unan la lección con la experiencia?
¿Pero a quién se lo pregunto si lo sé?, y pues en la idea del gran día de los días la cultura de la Tierra desde Adán a Moisés cabe, y desde Moisés la siembra cabe hasta el que ha de venir a coger el fruto, quepa en la noche de las noches el destruir la cosecha, de suerte que nunca el grano raíces en el mundo prenda, a cuyo efecto desdoble el manto y en sombras densas de caliginosos velos, de pavorosas tinieblas, destemple el aire que es la persecución primera del trigo, pues que le abrasa con el soplo que le hiela, y cuando para nublarle sus ráfagas y sus nieblas no basten, ¿faltarán iras en que equívocas convengan el ser Noche y Culpa?
AMPARA, ¡oh Noche para mí bella!, a quien se vale de ti.
Si ciego vienes, ¿en qué echas de ver que la Noche soy?
En no VER, PUES COSA ES CIERTA que cuantas contiene el mundo necesitan para verlas de que haya luz y tú sola necesitas no tenerla, siendo de tu obscuridad la difinición perfecta el ser negación de luz.
¿Quien eres, pues, y qué intentas?
De la Ley Natural soy un individuo, y en ella esta mañana… Socorre, ¡oh Noche cuanto más densa para mí más clara!, pues huyendo sin que me vean vengo a valerme de ti.
¿Quién eres?
Soy de la hebrea nación el pueblo en común que la Ley Escrita observa; con ella hoy al mediodía vine donde… ¡OH TÚ, FUNESTA Noche para todos triste, para mí alegre y risueña!, favorézcame tu manto para que ausentarme pueda de una ley que en esperanzas ser la Ley de Gracia piensa.
Habla tú (pues el primero veniste) antes que otros vengan, sepa en qué puedo valeros.
¿Quién vio confusión como esta?
De la Ley Natural soy un individuo con ella no bien hallado, dudando que un dios solo acudir pueda Yo, opuesto de él el Ingenio lo aprenda, poniéndole por ejemplo de que uno a otro se parezcan, y así hoy (aunque al mediodía en esto cabe la siesta) habiendo hecho con Daniel el cómputo de la cuenta de sus hebdómadas, hallo que las dos eras se encuentran, una en la era del tiempo y otra del grano en la era, y así, hasta ver lo que en esto la sinagoga resuelva, retirado de un trabajo en que hay duda y no creencia, quiero estar para seguir lo que mejor me parezca.
Yo, que desde el mediodía sigo una rara belleza, a quien de este grande día la tarde el Tiempo encomienda, aunque no convengo en nada con quien idólatra niega que de una causa cuanto es, ha sido y será dependa, y aunque convengo con quien a un Dios adora y confiesa como a causa de las causas antes y después eterna, con todo eso, dividido de los dos, lo que me lleva forajido a no asistirla (sobre darme sus promesas en posesión la fatiga y en esperanzas la medra) es que habiendo encomendado a su hermosa providencia el empleo de la tarde para que luego que vea el grano en sazón le lleve a Belén, esa pequeña casa de trigo, de donde entrando encerrado en ella salga a que se amase el pan, y pan que no solo sea refacción del cuerpo, pero del alma, cuando materia transubstanciada sea carne y sangre que coma y beba el hombre, proposición tan dura que a no creerla apóstata de su gremio huyendo voy.
De manera que si en los tres considero las tres religiones vuestras de idolatría, hebraísmo y apostasía, que opuestas en cuanto al culto son una en cuanto al odio a esta siembra, vendré a hallar los tres contrarios que la dañen, que la pierdan, que la talen y destruyan.
Dinos, ¿de qué suerte?
De esta: tres enemigos el trigo tiene sobre el de mis nieblas hasta ser pan: el primero la langosta, ave tan fiera que ira de Dios trae en sus alas iluminadas a letras; el segundo es la cizaña, perniciosa inútil hierba que malogra sus espigas en traidor verdor envueltas; el tercero es la neguilla, haciendo que con su negra tez la dorada tez huya y en tizoncillos se vuelva.
Pues siendo así, ¿para qué es bueno que hagáis ausencia cuando, ladrones de casa, podréis hacer mayor guerra disimulados que no declarados desde afuera?, mayormente concurriendo en los tres las tres violencias de domésticos criados del trigo.
¿De qué manera?
Tú, que desde la mañana veniste a labrar la tierra y al ver que era la semilla el Verbo, idólatra niegas que el Verbo era en el principio, pues le ultrajas y le infestas en su primera raíz serás su tala primera siendo la langosta que en las deidades que inventas multipliques los engendros que a ti aumenten y a él ofendan.
Tú, que eres el Hebraísmo, y entre cuestiones diversas de si es tiempo o si no es tiempo vacilas y devaneas, ¿de qué te afliges?, ¿no fue de tu mediodía tarea el que en ella crezca y nazca?; pues haz que nazca y que crezca introduciendo cizañas que en la mies le desvanezcan; demás de esto, ¿no tocó al cargo que te encomiendan el que nacido se siegue, se trille, se aviente y muela?, pues si esas mismas cizañas pueden hacer que con ellas la hoz le derribe en espigas, le quebrante el trillo en piedras, el bieldo le aviente en pajas y el molino en duras ruedas le deshaga, yendo siempre seguido de malas hierbas, ¿qué pan harán sus harinas que ser amasado pueda, refacción de cuerpo y alma, como quiere esa tercera edad que a la media tarde, sin que sepamos quién sea, diciendo que conducirle al pósito toca a ella, viene haciendo Sacramentos?
Y pues tú el del pan le niegas, no dudes, Apostasía, que sabor y gusto pierda si entre su blanco candor tu negra neguilla mezclas.
Yo de mi parte te ofrezco que solo a destruirle vuelva en su primera raíz.
Yo te ofrezco que padezca atormentado los mismos pasos con que el pan se acendra.
Yo obscurecerle negando el que otro misterio tenga.
Pues yo para que volváis sin ver que habéis hecho ausencia, enmarañaré las nubes de tupidas sombras densas que al cielo empañen de escarchas y nieves, montes y selvas que el paso impidan, de suerte que nadie pase ni vea sobre el vulgo de las flores la corte de las estrellas.
Ya dice sus destemplanzas el aire, pues con violentas ráfagas hiere en las hojas, que son de su idioma lenguas.
Más dice el eco, pues dice en pavorosa respuesta de sus fúnebres acentos, de sus cláusulas funestas...
y paz al hombre en la tierra!
¿Qué es ESTO, NOCHE, PUES CUANDO oír esperamos quejas oímos músicas?
No sé, no sé, ¡ay de mí!, lo que sienta de que cuando me decís que el trigo a nacer empieza, empieza a temblar la culpa de lo que la Noche tiembla.
Eso no entendemos, pues solo entendemos ver vueltas en armonía sus iras.
Como prosigan las vuestras, presto lo entenderéis.
Yo a revalidar me vuelva en lo que ofrecí.
Yo y todo.
Pues venid donde os prevenga los instrumentos de que han de usar vuestras cautelas para su ruina, por más que esas dulces voces quieran que sea mi mala noche para todos noche buena.
Guía, que ya te seguimos.
Y no dudes.
Y no temas.
Para que dejes de dar terror por más que den ellas… ¡Gloria a Dios en las alturas y paz al hombre en la tierra!
¡Gloria a Dios en las alturas y paz al hombre en la tierra!
¿Qué misteriosa ARMONÍA, Pensamiento, antes del alba, hace a la Noche más salva que pudiera hacer al día?
Es tan grande la alegría en que a su dulce, a su nuevo canto me pasmo y me elevo, que con saber yo que yo soy el Pensamiento, aun no a imaginarlo me atrevo; pero el Tiempo viene allí, de quien mejor lo sabrás.
¡Qué inquieto y confuso estás!
¿Cuándo hubo descanso en mí, y más hoy?
Pues te debí, Tiempo, el consejo de que de esta rara siembra esté siempre a la mira, pues ella sola es solución de aquella duda que te consulté, débate también el cuándo llega el fin que ver pretendo, que hasta aquí cuanto voy viendo no es más que quedar dudando.
Y así vuelvo a ti fiando que, piadoso y liberal, me saques de duda igual.
Para ver en qué consiste dime lo que hasta aquí viste.
Vi que la Ley Natural, de ti enviada, antes del día con sus obreros labraba la heredad que Adán regaba con el llanto que vertía; vi a la Escrita al mediodía en que Moisés la sembró, que el grano prendió y creció y que al tiempo de la siega para hacerse dél entrega otra a la tarde llegó diciendo que ella sería quien al pósito la lleve; cubierta de escarcha y nieve, pavorosa, obscura y fría vi la noche de este día de extremo a extremo volver en gozo el pasmo, en placer el terror y, en fin, lo triste en alegre.
Si eso viste, ¿qué te ha quedado por ver?
Nada en cuanto a REALIDAD, sino en la similitud del trigo.
Esa es mi inquietud.
Pues sabiendo la verdad, ¿ignora la paridad el Ingenio?
Dice BIEN.
Sí, que es humano.
Él también.
¿No hay estudio?
Ahí está el punto.
Si al Tiempo se lo pregunto y él no me lo dice, ¿quién siendo el mejor maestro nuestro me lo ha de decir?
Bien dice.
Mejor maestro y más felice y en discípulos más diestro hay.
¿Quién?
¿Dios no es mejor maestro?
Buen VIEJO, ATÉNGOME A VOS.
Ingenio, a estudiar en Dios.
¿A no ser ese mi intento anduviera el Pensamiento vacilando entre los dos?
Y para que descansar pueda, dime claro: ¿en qué la vida del trigo fue a la de Cristo ejemplar?
Eso con volver a estar a la mira lo sabrás y quizá lo lograrás.
Di.
Si tiempo al Tiempo dando, el tiempo aprovechas cuando lo enseñes a los demás. ¿EL TIEMPO APROVECHARÉ cuando a los demás lo enseñe?
¿Cómo es posible me empeñe a enseñar lo que no sé?
Eso ha de decir la fe.
Fuerza ES, PUES SI NO CONCEDE ella su favor, ¿quién puede vencer esta interior lid?
Venid, zagales, venid.
¿Quién causa esta NOVEDAD?
Volad, zagales, volad.
Qué ha sido voy a saber. CORRED, ZAGALES, CORRED.
¿Di, cómo?
Como repares que ese común alborozo es que alegres los zagales que condujeron las leyes a la labor del día grande, acabada la cosecha, gozosos de que se acabe la tarea, traen los unos como en ofrenda los haces al hombro, en las manos otros los rústicos estivales instrumentos de que usaron en sus cargos, con que iguales caminan hacia Belén donde en custodia se guarden, y entreteniendo el camino dicen músicas y bailes… VENID, ZAGALES, CORRED Y VOLAD.
Pues el Tiempo me aconseja que a la mira esté y aguarde a saber para que enseñe, retírate hacia esta parte.
¿Qué es RETIRARME? ¿NO IMPLICA, Pensamiento y retirarme, y más cuando alegre puedo introducirme en el baile?
Venid, zagales, corred y volad.
VENID, ZAGALES, CORRED Y VOLAD.
Que en la Ley de Gracia os convida la fe a encerrar el trigo en la troj de Belén.
Venid y veréis que el pan de este trigo pan de ángeles es. (Dos corros) Venid, zagales, corred y volad.
Venid, zagales, volad y corred. (Por afuera) VENID Y VERÉIS.
Venid y veréis.
Volad y hallaréis.
Volad y hallaréis.
Corred, gustaréis.
CORRED, GUSTARÉIS.
pan de ángeles es.
Venid, zagales, volad y corred.
Aunque en la parte de ser Noche no puedo ocultarme, en la parte de ser Culpa puedo hacer que me disfracen mis sombras y ver qué trigo es este que a Belén traen sin Adán y sin Moisés, que en profundo sueño yacen, las dos Leyes, y qué efecto sus tres enemigos causen con los instrumentos que les di para que le ultrajen.
Ya que de uno y otro siglo hicimos que se acabase el gran día de los días de mañana, siesta y tarde, y que en su cosecha (bien que distintas las edades) para el logro de sus mieses nos unimos como partes que compusiesen su todo, bella Ley Escrita, dame los brazos.
Los dos preceptos que de ti heredé me hacen tan tuya que el Tiempo no podrá nuestras amistades romper.
Lo mismo deciros puedo yo: aunque se alarguen a más, en ellos estriba la esperanza que me trae a seguiros.
Eso está por ver.
No será muy TARDE, supuesto que ya llegamos de Belén a los umbrales.
¿Pues qué habrá más en Belén que un pobre humilde hospedaje de brutos?
Quizá de reyes lo será de aquí adelante.
Harto hará en pósito ser de trigo sin que se dañe, según son las aberturas que tiene al agua y al aire.
Díganlo sus puertas, pues tan desquiciadas se abren que aun no le quedan defensa con que de ellas se resguarde.
Un ZAGAL, INFANTE TIERNO que en él entraría a albergarse, a aquella parte dormido sobre pobres pajas yace.
Llegad todos y ofreced a sus plantas esos haces, que aunque está durmiendo, está su corazón vigilante.
¿A qué efecto?
Al de que logre el Ingenio en esta parte la docta lección del Tiempo, viendo que tiene delante en figura y figurado de ese trigo y de ese infante el pan que le consagráis para que él os le consagre y en Ley de Gracia a sus manos llegue pan y vuelva carne.
Difícil proposición.
No es, que la fe la hará fácil.
Pues di, ¿quién es?
Soy quien SOY.
Justo es que más te declares.
Sí, pues a todos suspendes y no te conoce nadie.
Con decir que soy quien soy he dicho que de aquel grande mayoral, único dueño de esos orbes celestiales, de esos empinados montes y de esos soberbios mares, de quien el Tiempo en su ausencia es con su poder alcaide, pues como causa segunda él es quien hace y deshace, su Hijo soy. Viendo que el grano que en Ley Natural sembrasteis era su palabra, quiso que yo a cumplírsela baje, y a fuer de buen labrador (atributo que a mi Padre le toca en la providencia), sin pompas ni majestades, me envía a que yo la muestra le lleve del fruto que hace, y así vengo jornalero de la vida en vuestro traje, a asistir entre vosotros, cómplice en vuestros pesares, compañero en vuestras penas y amigo en vuestros afanes.
La tempestad de la Noche me obligó a que me albergase en esta deshecha ruina, quizá porque juntos se hallen con el trigo que trujisteis el trigo que en ella hallasteis, pues él y yo… Aguarda.
Espera.
No, no pases adelante.
¿Por qué?
Responder me toca el primero: porque añades dudas a dudas compuestas de extrañas contrariedades, pues decir que la deidad que manda al Tiempo es tu Padre solo, siendo así que son infinitas las deidades, es obligarme a que ya que no conseguí que tale la ira de las langostas que del pozo inexorable del Apocalipsi fueron armado escuadrón del aire la tierra en que nace el trigo, consiga que de ella arranque las raíces esta hoz que en lo agudo y penetrante de sus dientes las imita, o que la tiña en tu sangre porque como trigo mueras, ya que como trigo naces. ESPERA, FIERO AGRESOR, que de la Ley inviolable Natural el cristal puro enturbias de sus cristales, que en tu castigo he de ser la ira de apestadas aves que en la virgen tierra no pudieron tocar. ¡Notables cosas!
Calla, que estoy viendo mucho siglo en poco instante.
¡Quién en un instante tuvo siglos de penalidades!
Yo creo solo un mayoral poderoso, inmenso y grande, pues a solo un Dios ofrecen sacrificio mis altares, pero que tú seas su Hijo y pobre y desnudo bajes a vivir entre nosotros, permíteme que lo extrañe, porque yo no he de creer que su heredero se humane tanto que sin pompa venga de rayos y truenos; y antes que lo crea obligarás padeciendo mil ultrajes sobre las cizañas que sembré en sus fertilidades que aqueste tronco que fue yugo de mi trillo antes, como a él quebrantó y molió, te muela a ti y te quebrante, porque como trigo mueras, ya que como trigo naces. ¡Oh ingrato pueblo! Mas ¿cuándo tú sus liberalidades no olvidaste? Por si puedo reducirle iré en su alcance. Yo bien creo un poder solo, y por más que te disfraces creo también ser su Hijo, mas que de hacerme creer trates que tú y el trigo tenéis vislumbres de semejantes y que su pan carne sea, son muchas dificultades.
Y así, no ocasiones que aquestas tres penetrantes puntas del bieldo, hechas clavos, de la tierra te levanten, de suerte que suspendido veas, pendiendo del aire, que como trigo padeces, ya que como trigo naces. Forajido de mi gremio huye, pero mis piedades le han de seguir por si pueden conseguir que le restauren. Todos me dejan, mas yo, montes penetrando y valles, desiertos y poblaciones, sujeto a la sed y a el hambre, haré que en mis voces suene la verdad de mis verdades a los hombres que la ignoran y a los cielos que la saben. Y yo tras ellas, porque son de mi espíritu imanes que le arrebatan tras sí.
¿Dónde, Ingenio, vas?
A darle las gracias de su venida, y de que me desengañe de las dudas que antes tuve.
Pues no des paso adelante, que no has de ir tras él.
Iré yo sin él.
Tampoco PASES, que ni aun con el pensamiento le has de seguir.
Será en balde, porque a mí todos me tienen mas no me detiene nadie. DICE BIEN, QUE AL PENSAMIENTO nadie ha habido que le pare y al Ingenio sí.
¿Quién eres tú para que me embaraces el paso?
La Culpa soy, de tu ignorancia bastante rémora para que no oses ni verle ni hablarle.
¿Cuándo fueron del Ingenio culpas las dificultades?
Cuando tocaron en FE.
No tu malicia se engañe, porque yo siempre la tuve fiel, católica y constante.
Dudar que una sacra pluma me diga que hay un día grande y procurar yo saber qué día es este, no es faltarme fe; que otro sagrado texto me diga: «El grano que cae en tierra si no se muere no da fruto», y que compare la vida de Cristo al trigo, es ejemplo cuyo examen dudarle para saberle es saberle por dudarle.
Y pues el trigo me ha dado luz en entrambos lugares con la experiencia de que visibles se me declaren, ¿qué tiene que hacer la Culpa contra el Ingenio dictamen?
¿Luego tú tienes creídas entrambas dificultades?
Sí, que la tercera Ley, que ya de Gracia llamarse puede desde que en Belén dio a sus plantas vasallaje, me lo enseña.
Según eso, ¿también creído habrás que iguales en el nacer y el morir convienen ambas edades de trigo y zagal?
También.
Para que te desengañes, sus paridades corramos.
Corramos sus PARIDADES.
El trigo en dispuesta tierra prende fértil y abundante.
Él también, pues fértil tierra fue la que dispuso un ángel.
El trigo a las inclemencias del sol y del hielo nace.
Él también, pues no rehusó todas sus penalidades.
El trigo en caña y espiga grano y paja mezcla iguales.
Él también: divinidad y humanidad lo declaren.
El trigo sediento crece de las lluvias agradables.
Él TAMBIÉN: DESIERTO Y POZO le vieron con sed y hambre.
El trigo en agudas puntas corona de aristas hace.
Él también hará corona de espinas más penetrantes.
El trigo a la hoz se humilla luego que dorado grane.
Él también, pues de la muerte la hoz espera inexorable.
El trigo al ir a la era se deja ligar en haces.
Él también, pues que permite que pies y manos le aten.
El trigo sufre que el trillo le huelle, le pise y aje.
Él también, pues ultrajado le verán sus humildades.
El trigo al aire obedece cuando aventado se esparce.
Él TAMBIÉN, PUES ESPARCIDAS dará sus voces al aire.
El trigo a una troj reduce del campo las libertades.
Él también las de su vida reducirá a estrecha cárcel.
El trigo a una piedra dura se entrega a que le quebrante.
Él también, pues quebrantado dará a una piedra el cadáver.
Eso es volver a que muere luego que en la tierra cae.
También es volver a que a segunda vida nace, pues nace a ser pan de vida, dulce alimento suave de alma y cuerpo cuando… No en ese misterio hables, que en llegando a ese misterio volcán soy que a un mesmo instante lleno de fuego tirita y lleno de nieve arde.
Y así, antes que lleguemos a tan prodigioso examen, dándote la muerte yo, podrá ser que en ti la ataje a los demás.
Mal podrás darme muerte, que no es fácil vencer la Culpa al Ingenio.
¿Por qué?
Porque él solo sabe cómo se vence la Culpa.
Pues veamos qué le vale a esa maña o a esa fuerza.
Llega, pues, a brazos.
Antes para vencerte huiré de ellos, que de la Culpa el combate quien le vence más valiente es quien le huye más cobarde.
Seguirete yo.
No harás, que me pondré yo delante haciendo mío el empeño, que él huye para mostrarte que era suyo y que ya es mío, porque el día que me hace propia culpa de la ajena ha de ser, hasta que arranque las raíces de la culpa, de la heredad de mi Padre.
¡Ay infelice de mí!
Resistirme intento en balde.
¡Idolatría!
Que me defiendas y ampares de quien arrojarme intenta de vosotros; pues que traes el instrumento que yo te he dado para que tales las mieses, sus pasos siega.
Sí haré: ¡esta línea no pases!
¡Ay de mí, que de mi muerte me representa la imagen con esa guadaña, a cuyo terror mi sudor es sangre!
Dale muerte.
Sí haré, pero (Cáesele la hoz) la hoz de la mano se cae a la Gentilidad, pues no halla en Él causa bastante.
¡Apostasía!
Que de ese zagal me guardes; en defensa de mi vida esos clavos penetrantes del bieldo en mi amparo esgrime.
Sí haré, mas, ¡ay!, que injuriarle en sus misterios podré, no en su persona.
¡Ah cobardes!
¡Judaísmo!
Que mi peligro restaures contra quien matarme intenta.
¿Pues quién intenta matarte?
Ese joven que diciendo viene, altivo y arrogante, que es hijo del mayoral.
Solo porque se lo llame, faltándole para serlo tantas previstas señales, le diera la muerte yo, y así el yugo que fue antes del trillo será instrumento.
¿Qué es lo que intentas?
¿Qué haces?
Quitarle la vida.
Advierte...
Mira...
¡Quitaos de delante!
... que está de los dos en medio.
Nada aqueso me embarace.
Dale con la cruz al Zagal, cae en el suelo y suena te- rremoto ¡Perdónale, Padre mío, ¿Qué has hecho, bárbaro?
No, ¿Quién hay que no se estremezca?
¿Que no tema y que no pasme?
Y yo más que todos, pues ¡Ay de mí! Herido y deshecho ¡Apostasía!
De mí ¡Idolatría!
Tampoco ni me nombres ni me hables, que desde aquí tu enemigo he de ser hasta quitarte patria, libertad y vida en venganza de esta sangre. Culpa, ¿dónde ocultaré mi delito?
En mí no trates de hallar consuelo, que yo al que más estime y ame puedo ponerle en el riesgo no más de para dejarle. ¿DÓNDE IRÉ, QUE ABORRECIDO de todos descanso halle, y más cuando contra mí braman a truenos los aires, a terremotos los montes y a torbellinos los mares?
¡Ay de mí!
¿quién hay que este eclipse cause tan sin tiempo que aun el Tiempo ni lo alcanza ni lo sabe?
¿Pero qué mucho, qué mucho que me asombre, que me espante, si la república toda de esos orbes celestiales parece que desplomada está titubeando fácil para dar un estallido si se cae o no se cae?
¿Quién va?
Dime, ¡oh tú, cruel monstruo que ciego y turbado vas de sangre salpicado!, ¿dónde podré hallar a aquel…?
Yo no sé de él, no sé de él.
¿Antes de saber el fin respondes?
En su confín le hallarás.
¡Qué ciego abismo!
No sé de él.
Aqueso mismo a Dios respondió Caín.
¿No me das respuesta?
No.
Espera.
¡Pena cruel!
Aguarda.
Yo no sé de él.
Detente.
Solo huir INTENTO.
Pregúntalo al instrumento que mató al mejor Abel. ¿Qué Abel? ¿Qué instrumento, cielos, será este que yo no sé?, que como sin tiempo fue cubrirse de negros velos el día, anticipando hielos sus obscuras sombras frías, no es mucho las ansias mías la causa ignoren, y pues noche de las noches es la del día de los días, tiempo será de llamar los obreros para que a cada uno el sueldo dé que ha merecido ganar, y pues que se han de juntar todos, resuene a este fin el prodigioso clarín de cuyo acento veloz ha de hacer ecos la voz hasta el último confín.
Suene el clarín y discurra veloz el eco de su voz al último confín.
sus obreros llama a hacer cuenta con ellos a fin de pagarlos mal o bien si sirvieron bien o mal.
Día de juicio ha de ser el hallarse todos juntos.
Eso veremos después que su voz vuelva a decir… Venid todos, venid a ajustar con el Tiempo la cuenta del tiempo que ha que a su sueldo servís.
Resuene el clarín, resuene el clarín.
Llamados del TIEMPO, A TODOS venir es fuerza.
¡Ay de quien no apercibido se atreve a entrar en cuentas con él!
Tarde habemos despertado del profundo sueño en que estuvimos.
Ese cargo corre a cuenta de tu ley.
Con reverencial temor, aun yo con ser gracia y fe, temblando vengo en el día que ha de ser el Tiempo el juez.
Más temblaras si supieras que yo el fiscal he de ser.
¡Oh, quién pudiera excusar el haber de parecer en aquesta cuenta!
A mí aunque me da que temer lo estrecho de ella, me alivia lo arrepentido de aquel pasado error.
A MÍ NO, que no me arrepentiré sino nunca o tarde.
Humano Ingenio del hombre, ¿qué a ti y a tu Pensamiento falta por satisfacer a las tres propuestas dudas?
Ya sé (cuanto a una) cuál es el día mayor de los días; en cuanto a otra sé también que es el grano la palabra de Dios; en la otra aún no sé para qué importa que muera para que vuelva a nacer.
Ahora lo sabrás, y ya que con mi seña os llamé para pagaros a todos vuestros jornales, haced cuenta conmigo qué tiempo habéis servido, porque no quede a deberos nada.
Yo vine al amanecer.
Y yo vine al mediodía.
Yo a la tarde.
Decid, pues, ¿qué habéis hecho en mi labranza?
Yo no más que disponer esta tierra con mi llanto.
Eso es lo que quiero ver.
Pues por testigo te doy la casa de Nazareth.
Ave, pura Virgen Madre, ave, divina Raquel, bendita entre las mujeres, pues contigo el Señor es.
Esclava soy del Señor, y aunque indigna, cúmplase siempre en mí su voluntad.
De ti estoy servido bien.
No mucho, puesto que hubo en esa Natural Ley idólatra que negase el absoluto poder de un único solo Dios, engendrando contra Él langostas que destruyesen el siempre ameno plantel de rosas y de azucenas.
También hubo en ella quien, viendo que no las podían tocar en su candidez, de su error arrepentido pide el perdón a tus pies.
Con esa enmienda los cinco talentos que ofrecí es bien que en cinco sentidos goces.
Yo entré a seguirle después que la palabra sembrada creció en la Ley de Moisés el nacimiento del trigo.
Mejor lo dirá Belén, repitiendo nuestras voces las que entonces escuché.
¡Gloria a Dios en las alturas y paz al hombre también!
Contra esa fecundidad tampoco en la Escrita Ley faltó quien sembró cizañas contra el verdor de la mies.
Tampoco por eso el grano dejó en ella de nacer, a pesar de las cizañas, intacto.
¿Qué hiciste de él?
¿Qué había de hacer? ¿No era segar, trillar y moler mi cargo? Pues ya lo hice todo junto de una vez.
U dígalo ese molino en que hecho harina le ves, siendo viga de su rueda el mismo tronco que fue yugo de su trillo.
¡Oh fiero pueblo, siempre ingrato, infiel y no agradecido!
Yo, señor… Disculpa no des, que no tiene la ley culpa del que violenta la ley.
Y así, otros cincos talentos tendrán en justo interés los que católicos pasen de la Ley Escrita a ser obreros de la de Gracia.
¿Cuál la Ley de Gracia es?
La que recogiendo el grano que mortificó cruel el hebreo, y hecho pan le multiplicó la fe, muerto en la tierra dio el fruto que gloria del cielo es.
¿Quién eso asegura?
Yo, pues que volviendo a nacer como el grano que murió en la tierra y dio después ciento por uno, en aqueste blanco pan deposité cuerpo y alma en que realmente el hombre llegue a tener refacción de cuerpo y alma.
¿Quédate algo que saber, Ingenio?
