Espera.
¿Qué he de esperar?
Advierte.
¿Qué he de advertir?
Oye, pues.
No quiero oír.
Mira.
No quiero mirar.
¿QUIÉN RESPONDIÓ DE ESE MODO nunca a quien le preguntó?
Yo, que solo tengo yo desvergüenza para todo.
¿Quién eres?
Cuando eso ignores, vengo a ser yo el ofendido.
¿No te lo dice el vestido ajironado a colores que, como el camaleón, no se conoce cuál es la principal causa? Pues oye mi difinición: yo, de solos atributos que mi ser inmortal pide, soy una luz que divide a los hombres de los brutos.
Soy el primero crisol en que toca la fortuna, más mudable que la luna y más ligero que el sol.
No tengo fijo lugar donde morir y nacer, y ando siempre sin saber dónde tengo de parar.
La adversa suerte, o la altiva, siempre a su lado me ve.
No hay hombre en quien yo no esté, ni mujer en quien no viva.
Soy en el rey el desvelo de su reino y de su estado; soy en el que es su privado la vigilancia y el celo; soy en el reo la justicia, la culpa, en el delincuente, virtud, en el pretendiente, y en el próvido, malicia; en la dama, la hermosura, en el galán, el favor, en el soldado, el valor en el tahúr, la ventura, en el avaro, riqueza, en el mísero, agonía, en el alegre, alegría, en el triste soy tristeza; en fin, inquieto y violento, por dondequiera que voy soy todo y nada, pues soy el humano Pensamiento.
Mira si bien me describe variedad tan singular, pues quien vive sin pensar no puede decir que vive.
Esto es si en común me fundo, mas hoy en particular soy el del rey Baltasar, que no cabe en todo el mundo.
Andar de loco vestido no es porque a solas lo soy, sino que en público estoy a la prudencia rendido, pues ningún loco se hallara que más incurable fuera si ejecutara y dijera un hombre cuanto pensara.
Y, así, lo parecen pocos, siéndolo cuantos encuentro, porque, vistos hacia dentro, todos somos locos, los unos y los otros.
Y, en fin, siendo loco yo, no me he querido parar a hablarte a ti, por mirar que no es compatible, no, que estemos juntos los dos, que será una lid crüel, porque si tú eres Daniel —que es decir «juicio de Dios»—, mal ajustarse procura hoy nuestra conversación si somos, en conclusión, tú jüicio, y yo, locura.
Bien podemos hoy un poco hablar los dos con acuerdo, tú, subiéndote a ser cuerdo, sin bajarme yo a ser loco, que, aunque es tanta la distancia de acciones locas y cuerdas, tomando el punto a dos cuerdas, hacen una consonancia.
Responderte [he] a todo intento, y es consecuencia perfecta que lo que alcanza un profeta se lo diga un Pensamiento.
Dime, ¿de qué es el placer que ahora vuelas celebrando?
DE LA BODA ESTOY PENSANDO que hoy Babilonia ha de ver el aplauso superior.
Pues, ¿quién, di, se ha de casar?
Nuestro gran rey Baltasar, de Nabucodonosor hijo en todo descendiente.
¿Quién es la novia feliz?
La gallarda emperatriz de los reinos del oriente, cuna donde nace el día.
¿Ella es idólatra?
¡Pues!, y tan idólatra es que es la misma Idolatría.
¿Él no estaba ya casado con la humana Vanidad de su imperio y majestad?
Su ley licencia le ha dado de dos mujeres, y aún mil, y, aunque vanidad tenía, Vanidad y Idolatría le hacen soberbio y gentil, «Juicio de Dios», o Daniel, que todo es uno, que así lo dice el Texto.
¡Ay de mí!
¿HABÍAIS DE CASAR CON ÉL, que tanto lo sentís vos?
(Mal en decírselo hice.) ¡Ay de ti, reino infelice!
¡Ay de ti, pueblo de Dios!
SI VA A DECIR LA VERDAD, vos estáis ahora pensando que él celebra bodas cuando lloráis en cautividad vosotros, y es el dolor de que esta boda no sea con la sinagoga hebrea, por quedar libres y por… Pero la música suena.
(¡Presto a otra cosa pasé!) Mientras Babilonia ve qué recibimiento ordena a su reina, que los dos nos retiremos nos dice.
¡Ay de ti, reino infelice!
¡Ay de ti, pueblo de Dios!
Corónese tu frente de los hermosos rayos del oriente, si ya la pompa suya no es poca luz para diadema tuya.
Gentil Idolatría, reina en mi imperio y en el alma mía, en hora feliz vengas a la gran Babilonia, donde tengas en mi augusta grandeza dosel debido a tu imperial belleza, rindiéndose a tus plantas cuantas estatuas, cüantas imágenes y bultos dan holocaustos, sacrifican cultos a tu aliento bizarro, en oro, en plata, en bronce, en piedra, en barro.
Baltasar generoso, gran rey de Babilonia poderoso, cuyo sagrado nombre, porque al olvido, porque al tiempo asombre, el hebreo sentido le traduce «Tesoro que escondido está». La Idolatría, emperatriz de la mansión del día y reina del oriente, donde joven el sol resplandeciente más admirado estuvo, de quien la admiración principio tuvo, hoy a tu imperio viene por el derecho que a tus aras tiene, pues, desde que en abismos sepultado del gran diluvio el mundo salió a nado, fue este imperio el primero que introdujo, político y severo, dando y quitando leyes, la humana idolatría de los reyes, y la divina luego de los dioses en lámparas de fuego.
Nembrot hable, adorado, y Moloc, en hogueras colocado, pues los dos merecieron este estremo: Nembrot por rey, Moloc por dios supremo, de donde se siguieron tantos ídolos cuantos hoy se unieron a estas bodas propicios, pues las ven en confusos sacrificios treinta mil dioses bárbaros que adoro en barro, en piedra, en bronce, en plata, en oro.
¡Aquesta sí que es vida!
Haya treinta mil dioses a quien pida un hombre, en fin, lo que se le ofreciere, porque este otorgue lo que aquel no diere, y no tú que, importuno, tienes harto con uno, que de oíllo me espanto.
¿Un Dios solo puede acudir a tanto como tiene que hacer?
Cuando lo sea, en más su mano universal se emplea.
Habla a la hermosa Vanidad, que ha sido mi esposa, y, pues las dos habéis nacido de un concepto, a las dos unir procura mi ambición: ¡qué belleza! ¡qué hermosura!
Dame, soberbia Vanidad, los brazos.
Eternos han de ser tan dulces lazos.
ENVIDIA LA BELDAD TUYA ME DIERA si lo divino qué envidiar tuviera.
Celos tu luz me diera, por los cielos, pero la Vanidad no tiene celos.
Ap. (Un día me amanece en otro día, y entre la Vanidad y Idolatría la más hermosa el alma temerosa duda, porque cualquiera es más hermosa cuando con el aplauso lisonjero rey me apellido y dios me considero.) ¿DE QUÉ TE HAS SUSPENDIDO?
¿De qué te has divertido?
Tu gran beldad, ¡oh Idolatría!, me admira; tu voz, ¡oh Vanidad!, me inspira, y así, porque divierta mi tristeza, A las dos.
movido de tu aliento, y tu belleza, hoy a las dos pretendo desvanecer y enamorar, haciendo la Idolatría alarde de mis glorias cuando la Vanidad de mis vitorias.
De aquel soberbio Nabuco a cuyo valor y a cuya majestad obedecieron hado, poder y fortuna, de aquel rayo de Caldea que, desde la esfera suya flechado, Jerusalén llora su abrasada injuria, de aquel que a cautividad redujo la sangre justa de Israel, transmigración que hoy en Babilonia dura, de aquel que robó del Templo vasos y riquezas sumas, despojo sagrado ya de mi majestad augusta, de aquel, en fin, que a los campos pació la esmeralda bruta, medio hombre, medio fiera, monstruo de vello y de pluma, hijo soy, deidades bellas, y porque le sostituya, como en el reino, en la fama, como en la fama, en la furia, los altos dioses que adoro de tal condición me ilustran que no dudo que en mi pecho o se repita o se infunda su espíritu, y que, heredada el alma, también se infunda en mi cuerpo, si es que dos pudieron vivir con una.
No el ser, pues, rey soberano de cuanto el Tigris circunda, de cuanto el Éufrates baña y de cuanto el sol alumbra por tantas provincias que a solo verlas madruga, porque no se cumpla el día sin que la tarea se cumpla, la sed de tanta ambición o satisface o apura, y solo me desvanece —sea valor o sea locura— tener sobre aquestos montes jurisdicción absoluta, porque estos son de Senar aquella campaña ruda que entre la tierra y el cielo vio tan estupenda lucha cuando los hombres osados, con valor y sin cordura, armaron contra los dioses fábricas que al sol se encumbran.
Y para que sepas tú, Vanidad, de cuánto triunfas, y cuánto tú, Idolatría, vienes a mandar, escucha: estaba el mundo gozando en tranquila edad segura la pompa de su armonía, la paz de su compostura, considerando entre sí que de una masa confusa que ha llamado la poesía «caos», y «nada» la Escritura, salió a ver la faz serena de esa azul campaña pura del cielo, desenvolviendo con lid rigurosa y dura de las luces y las sombras la unidad con que se aúnan, de la tierra y de las aguas el nudo con que se anudan, dividiendo y apartando las cosas, que cada una son un mucho de por sí y eran nada todas juntas.
Consideraba que halló la tierra, que antes inculta e informe estuvo, cubierta de flores que la dibujan, el vago viento, poblado de las aves que le cruzan, el agua hermosa, habitada de los peces que la surcan, y el fuego con esas dos antorchas, el sol y luna, lámparas del día y la noche, ya solar y ya nocturna, que se halló, en fin, con el hombre, que es de las bellas criaturas que Dios, por mayor milagro, hizo a semejanza suya.
Con esta hermosura vano, no hay ley a que le reduzga, tan antiguo es en el mundo el ser vana la hermosura.
Vano y hermoso, en efeto, eterna mansión se juzga, sin parecerle que haya por castigo de sus culpas guardado un universal Diluvio que le destruya.
Y, con esta confianza, en solos vicios se ocupan los hombres, mal poseídos de la soberbia y la gula, de la avaricia y la ira, de la pereza y lujuria.
Enojados, pues, los dioses, a quien nada hay que se encubra, trataron de deshacer el mundo, como a su hechura, no a diluvios, pues de rayos se vio la cólera suya fiada a incendios, si de agua, porque la majestad suma tal vez con nieve fulmina y tal vez con fuego inunda.
Cubriose el cielo de nubes densas, opacas y turbias, que, como estaba enojado, por no revocar la justa sentencia, no quiso ver de su venganza sañuda su mismo rigor y, así, entre tinieblas se oculta, entre nubes se enmaraña, porque aun Dios, con ser Dios, busca para mostrar su rigor ocasión, si no disculpa.
El principio fue un rocío de los que a la aurora enjuga con cendales de oro el sol; luego, una apacible lluvia de las que a la tierra dan el riego con que se pula; luego fueron lanzas de agua que nubes y montes juntan, teniendo el cuento en los montes cuando en las nubes las puntas; luego fueron desatados arroyos: creció la furia; luego fueron ríos; luego, mares de mares. ¡Oh, suma Sabiduría, tú sabes los castigos que procuras!
Bebiendo sin sed el orbe, hecho balsas y lagunas, padeció tormento de agua.
Por bocas y por roturas, los bostezos de la tierra, que por entre abiertas grutas suspiran, cerrado ya en prisión ciega y obscura tuvieron al aire, y él, que por dónde salir busca, brama encerrado, y al fiero latido que dentro pulsa las montañas se estremecen y los peñascos caducan.
Aquese freno de arena que para a raya la furia de ese marino caballo siempre argentado de espuma, le soltó todas las riendas, y él, desbocado, procura, corriendo alentado siempre, no parar cobarde nunca.
Las fieras, desalojadas de sus estancias incultas, ya en las regiones del aire no es mucho que se presuman aves; las aves, nadando, no es mucho que se introduzgan a ser peces; y los peces, viviendo las espeluncas, no es mucho que piensen ser fieras, porque se confundan las especies, de manera que en la deshecha fortuna entre dos aguas —que así se dice que está el que duda—, el pez, el bruto y el ave, discurran sin que discurran dónde tiene su mansión la piel, la escama y la pluma.
Ya al último parasismo, el mundo se desahúcia y en fragmentos desatados se parte y se descoyunta; y, como aquel que se ahoga a brazo partido lucha con las ondas, y ellas hacen que aquí salga y allí se hunda, así el mundo, agonizando, entre sus ansias se ayuda.
Aquí un edificio postra, allí descubre una punta, hasta que, rendido ya entre lástimas y angustias, de cuarenta codos de agua no hay parte que no se cubra, siendo a su inmenso cadáver todo el mar pequeña tumba.
Cuarenta auroras ha mal hecho el sol, porque se enlutan las nubes y luz, a exequias de esta máquina difunta.
Solo aquella primer nave, a todo embate segura, elevada sobre el agua, a todas partes fluctúa, tan vecina a las estrellas y a los luceros tan junta que fue alguno su farol y su linterna fue alguna; en esta, pues, las reliquias del mundo salvó la industria de Noé, depositando todas sus especies juntas hasta que el mar reducido a la obediencia que jura se vio otra vez, y otra vez la tierra pálida y mustia, desmelenada la greña, llena de grietas y arrugas, la faz de la luz apenas tocada, pero no enjuta, asomó entre ovas y lamas la disforme catadura, y en retórico silencio agradecida saluda del arco de paz la seña pajiza, leonada y rubia.
Segundo Adán de los hombres, con generación segunda el mundo volvió a poblar de animales y criaturas.
Nembrot, hijo de Canaán, que las maldiciones suyas heredó —estirpe, en efecto, aborrecida y injusta—, las provincias de Caldea con sus familias ocupa, y sus hijos, cada uno de tan disforme estatura que era un monte organizado de miembros y de medulas.
Estos, pues, viendo que un arca al mundo salvó, procuran con fábrica más heroica, con máquina más segura, hacer contra los enojos del cielo una fuerza cuya majestad en los diluvios los guarde y los restituya.
Ya para la excelsa torre montes sobre montes juntan y la cerviz de la tierra, de tan pesada coyunda oprimida, la hacen que tanta pesadumbre sufra, bien que con el peso gima, bien que con la carga cruja.
Crece la máquina, y crece la admiración que la ayuda a ser dos veces mayor, pues no hay gentes que no acudan a su edificio, hasta ver que la inmensa torre suba a ser támbico pilar, a ser dórica coluna, embarazo de los vientos y lisonja de la luna.
Ya con la empinada frente la esfera abolla cerúlea, y, con el cuerpo en el aire, tanto estorba como abulta.
Pero en medio de esta pompa, de este aplauso, esta ventura, la cortó el cielo los pasos, porque el mirar le disgusta escalar de sus esferas la sagrada arquitectura; y porque no por asalto ganarle el hombre presuma, quiere que en los que la labran tal variedad se introduzga de lenguas que nadie entienda aun lo mismo que articula.
Suenan en todos a un tiempo destempladas y confusas voces que el sentido humano hasta entonces no oyó nunca: ni este sabe lo que dice, ni aquel sabe lo que escucha, porque desta suerte el orden o se pierda o se confunda.
Setenta y dos lenguas fueron las que los hombres pronuncian en un instante, que tantas quiere el cielo que se infundan.
En setenta y dos idiomas repetido se divulga el eco y, desesperados los hombres ya, sin que arguyan la causa, huyen de sí mismos, si hay alguien que de sí huya.
Cesa el asalto por que no quede memoria alguna de tan glorioso edificio, de fábrica tan augusta.
Preñada nube a este tiempo, para que más le confunda, hace, herida, que su vientre humo exhale y fuego escupa, siendo de su atrevimiento ella misma sepultura, haciendo de sus rüinas pira, monumento y urna.
Yo, pues, viendo que mi pecho la fama a Nembrot le hurta, creo que quedar entonces tantas cenizas caducas fue porque yo la acabase, pues en mí a un tiempo se juntan Vanidad y Idolatría, con que a tantos rayos luzga.
Pues si tú me das aliento con que hasta el impíreo suba, si tú me aplacas los dioses, si tú, Vanidad, me ayudas, si tú, Idolatría, me amparas, ¿quién duda, decid, quién duda que, atrevido, y no postrado, tan grande promesa cumpla?
Y así, quiero que las dos reinéis en mi pecho juntas, idólatra a tu belleza y vano con tu hermosura, sacrificando a tus dioses, mereciendo tus fortunas, adorando tus altares, logrando tus aventuras.
En láminas de oro y plata que caracteres esculpan vivirá mi nombre eterno a las edades futuras.
A TUS PIES VERÁS QUE ESTOY siempre firme y siempre amante.
Siempre, Baltasar, constante luz de tus discursos soy.
Y si a los dioses te igualas, yo por dios te he de adorar.
Yo, porque puedas volar, daré a tu ambición mis alas.
Sobre la deidad más suma coronaré tu arrebol.
YO, PARA SUBIR AL SOL, te haré una escala de pluma.
Estatuas te labraré que repitan tu persona.
Yo al laurel de tu corona más hojas añadiré.
Dadme las manos las dos.
¿Quién de tan dulces abrazos podrá las redes y lazos romper?
La mano de Dios.
¿QUIÉN TAN ATREVIDO AQUÍ a mis voces respondió?
Yo no he sido.
Pues, ¿quién?
Yo.
Pues, hebreo, ¿cómo ansí os atrevéis, vos que fuisteis en Jerusalén cautivo, vos, que humilde y fugitivo en Babilonia vivisteis?
¿Vos, mísero y pobre, vos así me turbáis, así?
¿Quién ya libraros de mí podrá?
La mano de Dios.
Tanto puede una voz, tanto que de oílla me retiro: de mi paciencia me admiro, de mi cólera me espanto.
Enigma somos los dos.
Cuando tu muerte pretende mi furor, ¿quién te defiende, Daniel?
La mano de Dios.
¡LO QUE EN LA MANO PORFÍA!
Déjale, que su humildad desluce mi vanidad.
Y su fe, mi idolatría.
Vida tiene por las dos, y que viva me conviene porque vea que no tiene fuerza la mano de Dios.
De buena os habéis librado, y yo estimo la lición, pues en cualquiera ocasión en que me vea apretado sé cómo me he de librar, pues sin qué ni para qué, «la mano de Dios» diré y a todos haré temblar.
Y pues de mano los dos solamente nos ganamos, mano a mano nos partamos: id a la mano de Dios.
¿QUIÉN SUFRIRÁ TUS INMENSAS injurias, autor del día?
Vanidad y Idolatría solicitan tus ofensas.
¿Quién podrá, quién —de mi fe es esta justa esperanza— tomar por vos la venganza de este agravio?
Yo podré.
Fuerte aprehensión, ¿qué me quieres, que entre fantasmas y sombras me atemorizas y asombras?
Nunca te he visto: ¿quién eres?
Yo, divino profeta Danïel, de todo lo nacido soy el fin; del pecado y la envidia hijo crüel, abortado por áspid de un jardín, la puerta para el mundo me dio Abel, mas quien me abrió la puerta fue Caín, donde mi horror, introducido ya, ministro es de las iras de Jehová.
Del pecado y la envidia, pues, nací, porque dos furias en mi pecho estén: por la envidia caduca muerte di a cuantos de la vida la luz ven; por el pecado muerte eterna fui del alma, pues que muere ella también: si de la vida es muerte el espirar, la muerte así del alma es el pecar.
Si «juicio», pues, «de Dios» tu nombre fue, y del juicio de Dios rayo fatal soy yo, que a mi furor postrar se ve vegetable, sensible y racional, ¿por qué te asombras tú de mí?, ¿por qué la porción se estremece en ti mortal?
Cóbrate, pues, y hagamos hoy los dos de Dios tú el juicio, y yo el poder de Dios.
Aunque no es mucho que te asombres, no, aun cuando fueras Dios, de verme a mí, pues cuando él de la flor de Jericó clavel naciera en campos de alhelí, al mismo Dios le estremeciera yo la parte humana y, al rendirse a mí, turbaran las estrellas su arrebol, su faz la luna y su semblante el sol, titubeara esa fábrica infeliz y temblara esa forma inferïor, la tierra desmayara su cerviz, luchando piedra a piedra y flor a flor, a media tarde, joven e infeliz, expirara del día el resplandor, y la noche su lóbrego capuz vistiera por la muerte de la luz.
Mas hoy solo me toca obedecer; a ti, sabiduría prevenir; manda, pues, que no tiene que temer matar el que no tiene que morir: mío es el brazo, tuyo es el poder; mío el obrar, si tuyo es el decir.
Harta de vidas sed tan singular que no apagó la cólera del mar.
El más soberbio alcázar, que ambición, si no lisonja de los vientos, es, el muro más feliz, que oposición, si no defensa de las bombas, es, fáciles triunfos de mis manos son, despojos son humildes de mis pies.
Si el alcázar y muro he dicho ya, ¿qué será la cabaña? ¿Qué será la hermosura, el ingenio y el poder?
A mi voz no se pueden resistir: de cuantos empezaron a nacer obligación me hicieron de morir.
Todas están aquí: ¿cuál ha de ser la que hoy, juicio de Dios, mandas cumplir?
Que el concepto empezado más veloz no acabará de articular la voz entre aquella vital respiración que desde el corazón al labio hay para el movimïento y el acción al artificio que un suspiro tray.
Cadáver de sí mismo, el corazón verás, rotos los ejes, como cay, sepulcro ya la silla en que era rey, justo decreto de precisa ley.
Yo abrasaré los campos de Nembrot, yo alteraré las gentes de Babel, yo infundiré los sueños de Behemot, yo verteré las plagas de Israel, yo teñiré las viñas de Nabot y humillaré la frente a Jezabel, yo mancharé las mesas de Absalón con la caliente purpura de Amón, yo postraré la majestad de Acab, arrastrado en su carro de rubí, yo con las torpes hijas de Moab profanaré las tiendas de Zambrí, yo tiraré los chuzos de Joab; y, si mayor aplauso fías de mí, yo inundaré los campos de Senar con la sangre infeliz de Baltasar.
SEVERO Y JUSTO MINISTRO de las cóleras de Dios, cuya vara de justicia es una guadaña atroz, ya que el tribunal divino representamos los dos, no quiero, no, que el decreto del libro que es en rigor de acuerdo —aunque ya en los hombres es libro de olvido hoy— ejecutes sin que antes le hagas con piadosa voz los justos requerimientos que pide la ejecución.
Baltasar quiere decir «tesoro escondido», y yo sé que en los hombres las almas tesoro escondido son.
Ganarle quiero y, así, solo licencia te doy para que a Baltasar hagas una notificación: recuérdale que es mortal, que la cólera mayor antes empuña la espada que la desnuda; así, yo que la empuñes te permito, mas que la desnudes no.
¡Ay de mí! ¡Qué grave yugo sobre mi cerviz cayó!
Sobre mis manos, ¡qué yelo!
Sobre mis pies, ¡qué prisión!
De tus preceptos atado, ¡oh inmenso juicio de Dios!, la Muerte está sin aliento, la cólera sin razón.
Para acordarle no más que es mortal, de mi rigor sola una vislumbre basta, de mi mal sola una voz.
¡Pensamiento!
¿QUIÉN ME LLAMA?
Yo soy quien te llamo.
Y yo soy quien quisiera en mi vida no ser llamado de vos.
Pues ¿qué es lo que tienes?
Miedo.
¿Qué es miedo?
MIEDO Y TEMOR.
¿Qué es temor?
Temor y espanto.
¿Qué es espanto?
Espanto, horror.
Nada de eso sé lo que es, que jamás lo tuve yo.
PUES ¿LO QUE NO TENÉIS DAIS?
Por no tenerle le doy.
¿Adónde está Baltasar?
En un jardín con las dos deidades que adora.
Ponme con él, llévame veloz a su presencia.
Sí haré, porque no tengo valor para negarlo.
¡Qué bien justo precepto de Dios a hacerle de mí memoria en su pensamiento voy!
Señor, ¿qué grave tristeza… ¿Qué grave pena, señor… … tu discurso desvanece?
… TURBA TU IMAGINACIÓN?
No sé qué pena es la mía… Llega, que allí está.
… que estoy pensando en las amenazas de aquella mano de Dios.
¿Cuál ha de ser el castigo que me ha prometido?
Yo.
¿Qué es esto que miro, cielos?
Sombra, o fantasma o visión que voz y cuerpo me finges sin que tengas cuerpo y voz, ¿cómo has entrado hasta aquí?
Como, si es la luz el sol, yo soy la sombra, y si él la vida del mundo, yo del mundo la muerte: así entro yo como él entró, porque de luces a sombras esté igual la posesión.
¿Quién es este, que el mirarle le retira de las dos?
¿Cómo a cada paso tuyo vuelve atrás mi presunción?
Porque das tú atrás los pasos que yo hacia adelante doy.
LA CULPA TUVE EN TRAERLE, que soy un traidor traedor.
¿Qué me quieres, y quién eres, luz o sombra mía?
Yo soy un acreedor tuyo: quiero pedirte como acreedor.
¿Qué te debo, qué te debo?
Aquí está la obligación en un libro de memorias.
Este es engaño, es traición, porque esta memoria es mía, a mí, a mí se me perdió.
Es verdad, mas las memorias que tú pierdes hallo yo: lee.
«Yo, el gran Baltasar, de Nabucodonosor hijo, confieso que el día que el vientre me concibió de mi madre fue en pecado, y recibí (¡helado estoy!) una vida, que a la muerte he de pagar (¡qué rigor!) cada y cuando que la pida, cuya escritura pasó ante Moisés, los testigos siendo Adán, David y Job.» Yo lo confieso, es verdad, mas no me ejecutes, no: dame más plazo a la vida.
Liberal contigo soy porque aún no está declarada hoy la justicia de Dios, y para que se te acuerde ser, Baltasar, mi deudor, de la gran Sabiduría este memorial te doy.
«Así habla en un Proverbio del Espíritu la voz: “Polvo fuiste y polvo eres y polvo has de ser”.» ¿Yo, yo polvo fui, siendo inmortal?
Siendo eterno, ¿polvo soy?
¿Polvo he de ser, siendo inmenso?
¡Es engaño, es ilusión!
Yo, como loco, en efeto, vueltas y más vueltas doy.
¿No es deidad la Idolatría?
Acá me vengo con vos.
¿La Vanidad no es deidad?
Agora con vos estoy.
¡CUÁL ANDA MI PENSAMIENTO vacilando entre las dos!
¿Qué contendrá aquel papel que tanto le divirtió de nosotras?
Desta suerte lo veremos.
¡NOBLE ACCIÓN!
La memoria de la Muerte la Vanidad le quitó.
¿Qué es lo que pasa por mí?
Hojas inútiles son: el viento juegue con ellas.
¿Aquí estábades las dos?
¿Qué ha sido esto?
No lo sé: una sombra, una ilusión, que ocupó mi fantasía, que mi discurso ocupó, pero ya se fue la sombra, desvaneciendo su horror.
¿Qué mucho que temerosa la noche huyese, si vio que en vuestros ojos divinos madrugaba el claro sol?
Y no a los míos parece que solamente salió esa luz que me ilumina, que me alumbra ese esplendor, sino a todo el jardín, pues obscuro el rubio arrebol del sol estaba hasta veros y, viéndoos, amaneció segunda vez, porque como dos soles y auroras sois, él no se atrevió a salir sin licencia de las dos.
Si soles somos y auroras, por su antigua adoración el sol es la Idolatría, yo, la aurora, que inferior soy a los rayos; y así, a ella debe el resplandor el valle que goza, pues cuando entre sombras durmió, no la despertó la aurora, que otro sol la despertó.
Concedo que aurora seas, y concédote que soy yo el sol, por rendirme a ti, porque al hermoso candor de la aurora el sol le debe todo el primero arrebol; y así, siendo la primera su luz que la iluminó, la luz de la aurora ha sido más bella que la del sol, pues salió primero al valle, y antes que él amaneció.
La hermosura y el ingenio se compiten en las dos, y pues convida el jardín con la dulce emulación de las flores y las fuentes, sobre el lecho que tejió para sí la primavera os sentad: lisonjas son los pájaros y las ramas, haciendo blando rumor el aire que travesea entre las hojas veloz, donde aromas de cristal y pastillas de ámbar son las fuentecillas risueñas y el prado lleno de olor.
Yo con el bello penacho de las plumas que tejió la Vanidad, escogidas de la rueda del pavón, te haré aire.
Pues ¿conmigo no fuera mucho mejor, que soy sutil abanillo del Pensamiento? Aunque no, que más parezco en la cara abanillo del Japón.
Yo, con músicos cantando, pararé el aire a mi voz.
La música del aurora no me sonara mejor cuando, sacudiendo al día entre uno y otro arrebol, le daban la bienvenida, perla a perla y flor a flor.
YA BALTASAR ES DEIDAD, pues le rinde en este día estatuas la Idolatría y templos la Vanidad.
Aquí apacible voz suena, donde, con trágico estilo, llora un mortal cocodrilo, canta una dulce sirena.
¿Tan poco pudo la pena de mi memoria que ha sido de la Vanidad olvido?
Pues ya mi sombra le asombra, a ver si puede mi sombra lo que mi voz no ha podido.
Con el opio y el beleño de los montes de la luna entorpezca su fortuna mi imagen pálida: el sueño sea de su vida dueño, en que se acuerde de mí, un letargo, un frenesí, una imagen, un veneno, un horror de horrores lleno.
Parece que duerme.
Sí.
Pues entre sueños espero, porque al despertar se halle ufano, representalle un aplauso lisonjero.
Yo significarle quiero dónde el vuelo ha de llegar de mi deidad singular.
Mi afán aquí descansó, pues solo descanso yo, cuando duerme Baltasar.
Descanso del sueño hace el hombre, ¡ay, Dios! sin que advierta que cuando duerme y despierta cada día muere y nace, que vivo cadáver yace cada día, pues, rendida la vida a un breve homicida, que es su descanso, no advierte una lición que la Muerte le va estudiando a la vida.
Veneno es dulce que, lleno de lisonjas, desvanece, aprisiona y entorpece, ¿y hay quién beba este veneno?
Olvido es de luz ajeno que aprisionado ha tenido en sí uno y otro sentido, pues ni oyen, tocan ni ven, informes todos, ¿y hay quién no se acuerde de este olvido?
Frenesí es, pues así varias especies atray que goza inciertas, ¿y hay quién ame este frenesí?
Letargo es a quien le di de mi imperio todo el cargo que, con repetido embargo del obrar y el discurrir, enseña al hombre a morir, ¿y hay quién busque este letargo?
Sombra es que sin luz asombra, que es su obscura fantasía triste oposición del día, ¿y hay quién descanse a esta sombra?
Imagen, al fin, se nombra de la Muerte, sin que ultrajen, sin que ofendan, sin que atajen los hombres su adoración, pues es sola una ilusión, ¿y hay quién adore esta imagen?
Pues ya Baltasar durmió, ya que el veneno ha bebido y ha olvidado aquel olvido, ya que el frenesí pasó, ya que el letargo sintió, ya de horror y asombro lleno vio la imagen, pues su seno penetre horror, y se nombra ilusión, letargo y sombra, frenesí, olvido y veneno.
Y, pues Baltasar durmió, duerma a nunca despertar sueño eterno Baltasar de cuerpo y alma.
Eso no.
¿Quién tiene mi brazo?
Yo, porque el plazo no ha llegado: número determinado tiene el pecar y el vivir, y el número ha de cumplir ese aliento, ese pecado.
¿Llegarán —¡hado crüel!—, cumpliránse —¡pena fiera!—, para que algún justo muera, tus semanas, Daniel, y no un pecador? ¡Oh fiel juez de la ejecución mía!, ¿qué esperas? Que si este día logra una temeridad, oye allí la Vanidad, mira allí la Idolatría.
Baltasar de Babilonia, que en las violencias del sueño, sepulcro tú de ti mismo, mueres vivo y vives muerto.
Baltasar de Babilonia, que en el verde monumento de la primavera eres un racional esqueleto.
¿Quién me llama? ¿Quién me llama?
Mas, si a mis fantasmas creo, ya, Vanidad, ya te miro, ya, Idolatría, te veo.
Yo, la sacra Idolatría, deidad que del sol desciendo, a consagrarte esta estatua del supremo alcázar vengo, porque tenga adoración hoy tu imagen en el suelo.
Yo, la humana Vanidad, que en los abismos me engendro, y, naciendo entre los hombres, tengo por esfera el cielo, para colocar la estatua, este imaginado templo te dedico, que de pluma he fabricado en el viento.
¡QUÉ TRIUNFOS TAN SOBERANOS!
¡Qué aplausos tan lisonjeros!
Ofréceme, Idolatría, altares, aras, inciensos, y adórense mis estatuas por simulacros excelsos.
Tú, Vanidad, sube, sube a coronarte al imperio: ilústrese una volando, ilústrese otra cayendo.
BAJAD, ESTATUA, BAJAD, a ser adorada id.
A ser eterno subid, templo de la Vanidad.
Corred, bajad.
SUBID, VOLAD.
Pues hoy de los vientos fía… … estatuas la Idolatría … y templos la Vanidad.
Suéltame, Daniel, la mano, verás que osado y soberbio acabo, como Sansón, con el ídolo y el templo.
Ya yo te la soltaré, veloz cometa de fuego, en siendo tiempo: rigor.
Pero hasta que sea este tiempo, aquesa estatua de bronce le dé otro mortal acuerdo, que, trompeta de metal tocada por mi precepto, será trompeta de juicio.
A los dos está bien eso, que, en tocando la trompeta, a su voz el universo todo espirará y, así, ¡oh tú, peñasco de acero!, que espíritu aborrecido vive por alma en tu pecho, deidad mentida de bronce, desengáñate a ti mesmo.
¡Baltasar!
¿Qué es lo que quieres, ilusión o fingimiento?
¿Qué me matas? ¿Qué me afliges?
Oye, y velen a mi aliento hoy los sentidos del alma mientras duermen los del cuerpo, que contra la Idolatría áspid de metal me vuelvo, porque, como el áspid, yo muera a mi mismo veneno y, en tanto que el labio duro del bronce articula acentos, enmudezcan esas voces, que son lisonjas del viento.
Yo soy la estatua que vio Nabuco hecha de diversos metales con pies de barro, a quien una piedra luego deshizo, piedra caída del Monte del Testamento.
No la adoración divina tiranices a los cielos, que yo, por verme adorar de tres jóvenes hebreos, el horno de Babilonia encendí, donde su esfuerzo al fuego se acrisoló, y no se deshizo al fuego: Sidrach, Misach y Abdenago son vivos testigos de esto.
Los dioses que adoras son de humanas materias hechos: bronce adoras en Moloc, oro en Astarot, madero en Baal, barro en Dagón, piedra en Baalín, y hierro en Moab; y, hablando en mí el juicio de Dios inmenso, a mis voces de metal os rendid las dos, rompiendo las plumas y las estatuas.
¡Que me abraso!
¡Que me yelo!
Ya a los rayos de otro sol he desvanecido el vuelo.
Y YO A LA LUZ DE OTRA FE mis sombras desaparezco.
¡Oye, espera, escucha, aguarda, no, no me niegues tan presto, tal vanidad, tal ventura!
¿DE QUÉ DAS VOCES? ¿QUÉ ES ESTO?
¡Ay, Pensamiento! No sé, pues cuando deidad me miento, pues cuando señor me aclamo y de mi engaño recuerdo, solas tus locuras hallo, solas tus locuras veo.
Pues ¿qué es lo que te ha pasado?
Yo vi en el pálido sueño donde estaba descansando todo el aplauso que tengo: subía mi Vanidad a dar con su frente al cielo, bajaba mi Idolatría desde su dorado imperio.
Aquella un templo me daba, esta una estatua, y al tiempo que esta y aquella tenía hecha la estatua y el templo, una voz de bronce, una trompeta que agora tiemblo de aquella abrasó las plumas, de esta deshizo el intento, quedando el templo y la estatua por despojos de los vientos.
¡Ay de mí! La Vanidad es la breve flor de almendro; la Idolatría, la rosa del sol: aquella al primero suspiro se rinde fácil a las cóleras del cierzo; esta a la ausencia del día desmaya los rizos crespos, breve sol y breve rosa de las injurias del tiempo.
NO HA DE VENCER MIS GLORIAS una voz, ni un engaño mis vitorias; triunfe la pompa mía en esta noche de la luz del día.
Baltasar, soberano príncipe, rey divino más que humano, mientras que suspendido diste al sueño la paz de tu sentido treguas del pensamiento, mi amor, a tus aplausos siempre atento, velaba en tus grandezas, que no saben dormirse las finezas.
Una opulenta cena, de las delicias y regalos llena que la gula ha ignorado te tiene prevenida mi cuidado, adonde los sentidos todos hallan sus platos prevenidos.
En los aparadores la plata y oro brillan resplandores, y con ricos despojos hartan la hidropesía de los ojos.
Perfumes lisonjeros son aromas de flores en braseros de verdes esmeraldas que Arabia la Feliz cría en sus faldas, para ti solo plato, que el hambre satisface del olfato.
La música acordada, ni bien cerca de ti ni retirada, en numeroso acento suspendido, brindan la sed con que nació el oído.
Los cándidos manteles, bordados de azucenas y claveles a dibujos tan bellos que hace nuevo valor la nieve en ellos, son al tacto süave curiosidad que lisonjearlos sabe.
Néctares y ambrosías, frías bebidas —basta decir «frías»—, destiladas de rosas y azahares, te servirán a tiempo entre manjares, porque con salva y aparato justo alternen con las copas hoy el gusto.
Y porque aquestas sean en las que más tus triunfos hoy se vean, los vasos que al gran rey de Israel sagrados trujo Nabucodonosor robados de aquella gran Jerusalén el día que al oriente estendió su monarquía, manda, señor, traellos, y a los dioses brindarás con ellos, profanando el tesoro de su templo los ídolos que adoro.
Postres serán mis brazos, fingiendo redes e inventando lazos, cifrando tus grandezas, tus pompas, tus trofeos, tus riquezas, este maná de amor donde hacen plato olfato, ojos y oídos, gusto y tacto.
EN VIÉNDOTE, ME OLVIDO de cuantos pensamientos he tenido, y, despierto a tu luz hermosa, creo, más que lo que imagino, lo que veo.
Sola tu luz podía divertir la fatal melancolía que mi pecho ocupaba.
¡Eso sí, vive el cielo, que esperaba, según estás de necio, que de tal cena habías de hacer desprecio!
Haya fiesta, haya holgura, deja el llanto esta noche. Mi locura a borrachez se pasa, pero todo se cae dentro de casa.
Los vasos que sirvieron en el templo, eterna maravilla sin ejemplo, a sacerdotes de Israel, esclavo, sírvanme a mí también.
Tu gusto alabo.
Vayan por ellos.
Escusado ha sido, que ya la Vanidad los ha traído.
SACAD LAS MESAS PRESTO a aqueste cenador.
¡A mí! ¿Qué es esto?
Pues ¿quién habla contigo?
Quien dice «cenador», ¿no habla conmigo?
Pues si yo he de cenar, señora, es cierto que soy el cenador, y ahora advierto que por mí se haría aquella copla antigua que decía: «Para mí se hicieron cenas, para mí, que las tengo por buenas, para mí, para mí, que para cenar nací».
Sentaos las dos, y luego por los lados sentaos todos mis deudos y criados, que cena donde están por tales modos vasos del Templo, es cena para todos, y las gracias que demos celebrando hoy a los dioses ha de ser cantando.
Esta mesa es este día altar de la Idolatría, de la Vanidad altar, pues adornan sin ejemplo todos los vasos del templo la cena de Baltasar.
A la gran cena del rey disfrazado agora vengo, pues en esta cena estoy escondido y encubierto: entre los criados suyos que podré encubrirme creo.
Descuidado a Baltasar de mis memorias le veo, cercado de sus mujeres y los grandes de su reino.
Los vasos que Salomón consagró al Dios verdadero, y donde sus sacerdotes los sacrificios hicieron, sus aparadores cubren.
¡Oh juicio de Dios eterno!, suelta ya tu mano y suelta la mía, porque ya el peso de sus pecados cumplió con tan grande sacrilegio.
Dadme de beber.
(A la Muerte.) ¡Hola, hao, camarada!, ¿no oís aquello?
Llevad de beber al rey mientras que yo estoy comiendo.
(Por criado me han tenido: servirle la copa quiero, pues no podrá conocerme quien está olvidado y ciego.
Este vaso del altar la vida contiene, es cierto, cuando a la vida le sirve de bebida y de alimento; mas la muerte encierra, como la vida, que es argumento de la muerte y de la vida, y está su licor compuesto de néctar y de cicuta, de trïaca y de veneno.) Aquí está ya la bebida.
Yo de tu mano la aceto.
¡Qué hermoso vaso!
Ap. (¡Ay de ti, que no sabes lo que hay dentro!) El rey bebe, levantaos todos.
Glorias de mi imperio en este vaso del Dios de Israel brindo a los nuestros.
¡Moloc, dios de los asirios, viva!
La razón haremos.
Solo hoy me parecen pocos treinta mil dioses, y pienso hacer la razón a todos.
CANTAD MIENTRAS VA BEBIENDO.
Esta mesa es este día altar de la Idolatría, de la Vanidad altar, pues le sirven sin ejemplo el cáliz vaso del templo en que bebe Baltasar.
¿Qué estraño ruido, qué asombro alborota con estruendo, tocando al arma las nubes la campaña de los vientos?
Como bebiste, será salva que te hacen los cielos con su horrible artillería.
De sombra y de horror cubierto nos esconden las estrellas.
¡Cuánto las sombras deseo, como padre de las sombras!
Caliginosos y espesos cometas el aire vano cruzan, pájaros de fuego; bramidos da de dolor preñada nube y, gimiendo, parece que está de parto y es verdad, pues de su seno rompido ya un rayo abrasa, embrión que tuvo dentro; y, siendo su fruto el rayo, ha sido el bramido un trueno.
¿No veis (¡ay de mí!) no veis que rasgando, que rompiendo el aire trémulo, sobre mi cabeza está pendiendo de un hilo? En la pared toca y, si más su forma advierto, una mano es, una mano, que la nube al monstruo horrendo le va pariendo a pedazos.
¿Quién vio, quién, rayo compuesto de arterias? No sé, no sé lo que escribe con el dedo, porque, en habiendo dejado tres breves rasgos impresos, otra vez sube la mano a juntarse con el cuerpo.
Perdido tengo el color, erizado está el cabello, el corazón palpitando y desmayado el aliento.
Los caracteres escritos ni los alcanzo ni entiendo, porque hoy es Babel de letras lo que de lenguas un tiempo.
Un monte de fuego soy.
Y yo una estatua de yelo.
YO NO SOY MONTE NI ESTATUA, mas tengo muy lindo miedo.
Idolatría, tú sabes de los dioses los secretos: ¿qué dicen aquellas letras?
NINGUNA DE ELLAS ACIERTO, ni aún el carácter conozco.
Tú, Vanidad, cuyo ingenio, ciencias comprehendió profundas en magos y en agoreros, ¿qué lees, di? ¿Qué lees?
NINGUNA se da a partido a mi ingenio: todas, todas las ignoro.
¿Qué alcanzas tú, Pensamiento?
¡A buen sabio lo preguntas!
Yo soy loco: nada entiendo.
Daniel, un hebreo que ha sido quien interpretó los sueños del árbol y de la estatua lo dirá.
Pues oíd atentos: «Mané» dice que ya Dios ha numerado tu reino; «Tecel», y que en él cumpliste el número, y que en el peso no cabe una culpa más; «Farés», que será tu reino asolado y poseído de los persas y los medos.
Así la mano de Dios tu sentencia con el dedo escribió, y esta justicia la remita por derecho al brazo seglar, que Dios la hace de ti, porque has hecho profanidad a los vasos con baldón y con desprecio, porque ningún mortal use mal de los vasos del templo, que son a la Ley de Gracia reservado sacramento cuando se borre la Escrita de las láminas del tiempo.
Y si profanar los vasos es delito tan inmenso, oíd, mortales, oíd, que hay vida y hay muerte en ellos, pues quien comulga en pecado profana el vaso del templo.
¿Muerte hay en ellos?
Sí, cuando yo los sirvo, que soberbio hijo del pecado soy, a cuyo mortal veneno que bebiste has de morir.
Yo te creo, yo te creo, a pesar de mis sentidos, que, torpes y descompuestos, por el oído y la vista, a tu espanto y a tu estruendo me está penetrando el alma, me está traspasando el pecho.
¡Ampárame, Idolatría, de este rigor!
Yo no puedo, porque, a la voz temerosa de aquel futuro misterio que has profanado en los vasos, hoy en rasgos y bosquejos, todo el valor he perdido, postrado todo el aliento.
¡Socórreme, Vanidad!
Ya soy humildad del cielo.
¡Pensamiento!
TU MAYOR contrario es tu Pensamiento, pues no quisiste creerle tantos mortales acuerdos.
¡Daniel!
Soy juicio de Dios: está ya dado el decreto, está el número cumplido, Baltasar.
Nulla est redemptio.
¡Todos, todos me dejáis en el peligro postrero!
¿Quién ampararme podrá de este horror, de este portento?
Nadie, que no estás seguro en el abismo, en el centro de la tierra.
¡Ay, que me abraso!
¡Muere, ingrato!
¡AY, QUE ME MUERO!
¿El veneno no bastaba que bebí?
No, que el veneno la muerte ha sido del alma, y esta es la muerte del cuerpo.
CON LAS ANSIAS DE LA MUERTE, triste, confuso y deshecho a brazo partido lucho, el cuerpo y alma muriendo.
¡Oíd, mortales, oíd el riguroso proverbio del «Mané, Tecel, Farés», del juicio de Dios supremo!: al que los vasos profana divinos, postra severo, y el que comulga en pecado, profana el vaso del Templo.
De los sueños de mi olvido como dormida despierto y, pues a la Idolatría Dios no excepta, según veo, en la sábana bordada de tantos brutos diversos, como Cristo mandará que mate y que coma Pedro, ¿quién viera la clara luz de la Ley de Gracia, cielos, que ahora es la Ley Escrita?
Bien puedes verla en bosquejo en la piel de Gedeón, en el maná del desierto, en el panal de la boca del león, en el cordero legal, en el pan sagrado de proposición.
