¡Ah de la celeste curia, luciente corte de Dios, adonde en eterno día nada es noche y todo es sol!
CANTADO. ¡AH DE LA REGIÓN DEL FUEGO!
¡Del aire, ah de la región, en quien pájaros de luz cometas de plumas son!
¡Ah de la esfera del mar, encarcelado furor, que con ser prisión de arena aún no rompes la prisión!
[Canta]¡Ah del ámbito de toda la tierra, fértil mansión del hombre, a quien obedecen el bruto, el tronco y la flor!
¡Ah en fin, de toda la hermosa fábrica de la Creación!
[Canta] ¡Ah del nada, que vio el todo solo al fiat de una voz!
DE MIS LAMENTOS ATIENDE al pavoroso clamor.
[Canta] Atiende de mis gemidos al dulce acento veloz.
Respirando en mí el cierzo de mortal rencor.
En mí el aura inspirando del Divino Amor.
Sabrás el osado empeño, con que en aqueste feroz desbocado bruto, entera vuelta al Universo doy, no sin apoyo en la osada apóstata emulación con que a Dios compito, pues el mismo que a él vencedor le vio en el blanco caballo, a mí en el negro me vio.
[Canta] Sabrás el glorioso asunto con que las aguas, que son tribulaciones, en este delfín serenando voy, no sin propiedad, pues es el símbolo del Amor del Hombre, a quien tantas veces las tormentas avisó.
Y pues para ser oído de este peñasco embrión nazco a la luz, que no tengo, tome en él tierra mi horror, respirando en mí el cierzo del mortal rencor.
[Canta] Y pues vengo a que no logre esta fiera su intención, tome puerto en este Valle de lágrimas mi favor, respirando en mí el aura del Divino Amor.
Pero ¿qué contrario eco es el que me respondió tanto, que una razón oye y repite otra razón?
[Canta]. El que siempre en tus alcances anda, que siendo los dos, yo el Amor, y el Odio tú, forzosa es la oposición.
Pues ya que excusar no puedo, que de la sombra esplendor, sigas mis erradas huellas, por donde quiera que voy; tampoco quiero excusar la competencia a que hoy te cita un nuevo concepto a que la esperanza doy de que me ha de declarar en la alegórica acción de una imaginada idea (¿dónde a parar va el temor?), de una nueva Ley que temo, para cautelarme, a no morir indefenso, pues alguna sacra lección dice, que embrazado escudo resiste arbolado arpón.
Representado. Previendo el intento tuyo, a ese mismo efecto yo te sigo, para que veas en la estudiada ficción de esa idea, que esa Ley es tu ruina y mi blasón.
ESO DIRÁ LA EXPERIENCIA; y así, a mi imaginación me vuelvo.
Pues capaz de ella aún más que tú mismo estoy, lo que dijeres, diré, por suavizar de tu horror el susto con mi armonía.
Pues atención.
Atención.
Que hoy se ha de apurar mi miedo.
Que hoy se ha de ver mi afección.
RESPIRANDO EN MÍ EL CIERZO del mortal rencor.
Respirando en mí el aura del Divino Amor.
Sabed, pues, que en dos edades dos leyes el mundo vio, la natural, cuyo blando yugo, sencillo candor… Como natural, dictamen no hubo para su impresión menester más que la tierna lámina del corazón.
La Escrita, como más dura, más áspera, se imprimió.
En mármoles, de quien fue buril el dedo de Dios.
Y aunque para mi tormento, para mi ansia y mi aflicción… Bastó que hijas del Divino poder naciesen las dos.
LA TERCERA ES LA QUE TEMO, que sea en su sucesión… El cumplimiento feliz de aquella gran promisión.
De haber de llover al justo de las nubes el albor.
Bien como blando rocío sobre cándido vellón.
Este aviso, y otros, siendo así, que nos vemos hoy… CON ESA ESPERANZA EL MUNDO, y tú con ese temor.
Para cautelarme (ya lo dije) asunto me dio una fábula. ¿Cómo ahora no prosigues?
COMO NO puede ser fábula nada de lo que dijere yo.
Pues ya que libre me dejas el campo de la razón habrás de ser el primero que me escuche.
Atento estoy.
En la fábula de Psiquis que aun en su nombre me dio que temer, pues el que dijo Psiquis en la traducción latina, dijo, si alguno, que es la primera dicción, con que en materia de Fe determinan su sesión Sacros Concilios; en fin: si vuelta al discurso doy, en la fábula de Psiquis leí que un alto, un superior monarca tuvo tres hijas, que a las dos estado dio, y a la tercera echó al mar por envidia de las dos; hasta aquí no más leí, porque en llegando a ver yo lo crüel, de allí adelante me sobraba la lección.
[Representa] El libro, que en lo crüel tu dejaste, quizá yo proseguiré en lo piadoso; ve, ve al discurso.
YA VOY.
Tres hijas, dos en estado, y una en el mar, motivó mi ingenio, viendo que tienen estado dos leyes hoy (pues la Natural y Escrita perfectos estados son), de Ley y Naturaleza; mayormente, cuando aún no le tiene la Ley de Gracia, a que con la conexión, que hay entre divinas letras y humanas, mi presunción intente en la alegoría de poética ficción ver si antes que a estado llegue, consiguiese mi rencor el verla al mar arrojada (pues es la tribulación y zozobra de la vida del mar significación).
A este efecto, pues, supongo que el mundo, alto emperador de todas las monarquías, al poder significó de quien son hijas las tres; supongo que ya a las dos en estado puso, siendo el dote que a entrambas dio el Romano Imperio a una; a otra, el reino de Sión; supongo que la tercera, que sin estado quedó, se mantiene en la esperanza de un príncipe, cuyo honor a la majestad exceda de una y otra, y porque no llegue a conseguirlo (pues siendo por su perfección la más hermosa es muy fácil que entre a parte en la alusión la envidia, que la persiga, pues aunque una y otra son perfectas por sí, quizá por la prevaricación se viciarán de sus dueños), quiero, para que mejor se entienda el concepto mío, que una representación me lo explique, y porque tenga este examen más primor, vuelve a mirar en qué estado Con la Fortuna te igualen.
Bien sabes, fiera, que no, Al Templo de la fortuna MIL VECES FELIZ, SUPUESTO Al Templo de la fortuna, NO MENOS TAMBIÉN LO DIGA, Feliz siglo el que al mundo promete la eterna amistad de Fortuna y Amor.
Ya por lo menos la Edad primera prevaricó; hable en Babilonia Belo, dígalo en Senar Nembrot, y aquí el que del Gentilismo dominada adoración va a ofrecer a la deidad de la Fortuna.
¡Ay de error, que contra la Ley Natural no previene, que no hay más Fortuna en el mundo que Dios!
No al templo de la Fortuna Amor se consagre hoy, que más feliz siglo al mundo promete la fe de un Dios solo que de un Dios y otro Dios.
SI LA FORTUNA, INCONSTANTE diosa, el gentil adoró, y yo a un Dios solo que espero, sin dar crédito al que hoy dicen muchos que en el mundo anda en disfraces de Amor.
Si a la Fortuna (otra vez digo) el gentil adoró, aunque ella me dé la dicha de tan alta posesión… …no al templo de la Fortuna, Amor se consagre hoy, que más feliz siglo al mundo promete la Fe de un Dios solo, que de un Dios y otro Dios.] Dices bien, y pues al que es QUE MÁS FELIZ SIGLO AL MUNDO PROMETE No menos prevaricada ¡Ay de error, YA QUE DE TUS DOS HERMANAS Tras ningunas que aunque voy Pues ¿qué pasión?
No sé, Señor, Ni al Templo de la fortuna Oye, aguarda, que parece No es del Mundo mi razón.
NO EMPIEZA MAL EL EXAMEN, Y no Enigmas tus voces son Sin que la repitas tú ¿Qué aleve acento es el que NI AL QUE VENTURO LE ESPERA Y NO CREE ¿Qué destemplado lamento El que a ti en todo, a ti en parte Calla, calla.
Cesa, cesa.
NO CON OSADO BALDÓN No La ira ten.
Ten el furor.
¡Oh, cuánta en sus opiniones Que la envidia de mirarme Que la envidia PUES SIENDO Pues siendo tú el Hebraísmo, Al verme hoy emperatriz Al mirarme hoy ¿Qué mucho… Que mi lustre… …que mi honor… …la haya despechado… …VIENDO …que para ella no quedó No con el negro vapor Ni al templo de la Fortuna De parte de su hermosura La envidia que presumí ¡En mí, y todo!
¡Qué ansia!
¡Qué pena!
¡Qué horror!
¡Qué sentimiento!
¡QUÉ ANGUSTIA!
Tras ella, a no perder, voy Yo, por alegrarme en ellos, Cómo a tanto frenesí.
A tan ciega presunción.
A TAN TEMERARIO ARROJO.
A tan sacrílego error.
Cómo decir que ha de ser.
Su Esposo el ignoto Dios.
A cuya blasfemia sigue.
OÍR A TODOS A UNA VOZ.
Siendo menor en edad, ¿Sin castigar su locura, COMO NO SÉ Pues persuádete a que a mí QUE TU ENEMIGA DESDE HOY LO MISMO TE DIGO YO.
Y en cuanto a escándalo, piensa a media tarde en mortal eclipse, expirar al sol.
Oíd, esperad. ¡Ay de mí!, que en la vaga confusión de ver que mis hijas ya las hijas de Belial son, no sé qué hacer; mas sí sé de dos daños el menor, y es menor aventurar una que perder a dos; y así de sus ojos; pero esto dirá la ocasión, pues basta que agora diga por ella el común clamor.
es segunda perfección, siendo menor en edad, ser en belleza mayor”.
¡Viva, pardiez, que ninguno se alegrará más que yo!
NI MÁS QUE YO SENTIRÁ sus dichas.
Pero chitón, que viene aquella que fue siempre mi persecución.
¿Qué haces en este jardín, Sencillez?
A LO QUE ENTIENDO, un ramillete estó haciendo de varias flores, a fin de dársele a nuesa ama.
¿A cuál, que tenemos tres?
¿DE TAN MAL GUSTO LE VES a quien a ti no te ama que no elija la más bella?
Para la mayor será, claro está.
Y tan claro está.
¿Qué?
…[QUE DIGO] QUE NO ES ELLA.
¿Pues no es, di, la más gentil?
¿Por cuanto te pareciera bien, la que gentil no fuera?
No discurras tan sutil, y di si la que te agrada es la segunda.
Aún no.
Pues ¿por qué la dejas?
Porque es segundita y desmañada.
¿Luego es para la tercera?
SI SON TRES Y NO ES NINGUNA de dos, quien de dos quita una, cuenta es que yo me la hiciera.
¿Por qué a ella tanto amor?
Porque, si digo verdad, “siendo menor en Edad, es en belleza mayor”.
Cuando necias vanidades Dame albricias, corazón, Si en lo precioso del don A tus pies puesto, PORQUE SE LE OFREZCA YO.
No, sino yo.
Pues ¿qué esto?
Haber yo el ramo cogido, Haberme yo ensangrentado ¿Qué atrevimiento (¡qué horror!), Si yo responder pudiera… Si yo a explicarme llegara… Ni al uno ni otro escuchara; Sí haré, para que mejor AGORA IDOS; MAS, ¡AY DIOS!
¿Con quién en tan rigurosas Dígantelo estas espinas.
Dígantelo aquellas rosas.
¿Qué ha sido esto?
Dos que entraron Y como no ves quedaron.
A ninguno, (¡qué dolor!), ¿Qué le faltara Y ya que sola has quedado, Mil veces los pies te pido Hagamos ¿SI EMBARCAR AQUESTOS DOS Haya DICES BIEN, ASEGURARLOS Malicia, vente conmigo.
Tú conmigo, Sencillez.
¿CUÁNDO YO NO TE HE SEGUIDO?
¿Cuándo yo a ti te he faltado?
¡Qué más venturoso estado, ¡Ay desdichada de ti, De vista no he de perdella, Aunque mis conjeturas, ¡Piedad, cielos!
Bien el celaje el aquilón previno.
¿Cuándo del aquilón el mal no vino?
Bota a estribor, grumete.
Iza.
Amaina.
A la escota.
AL CHAFALDETE.
¡Cielos, piedad, que en piélago profundo Si a ráfagas del noto Y MÁS CUANDO EN UN BAJO AL TRAVÉS DAMOS.
¡Ay infeliz de mí!
¡Qué desconsuelos!
Al susto desmayó.
¡Socorro, cielos!
Que nos oyen parece, De la tregua gocemos, La primera ¡Ay hija sin ventura!
Pues la vecina tierra SI LA MÁS DURA PEÑA A TAN PRECISO FIN TODOS IREMOS.
Sino yo, que pasmado quede viendo si la protervidad del Judaísmo en su edad primitiva quieren que desterrada y fugitiva por los montes habites y de delante de su horror te quites; bien mis errores fundo en que soy Mundo y sigo al que… Y bien, Mundo, creer puedes, si del mar no te socorres segunda vez, que más tormenta corres que la que en él corriste hoy en la tierra ¿Cómo?
¿Cómo?
¡Ay triste!
Aqueste escollo en que al través has dado sin fruto y flor de nadie es habitado, sino de incultas fieras y de nocturnas aves que le cruzan, ya torpes, ya ligeras, bramando horribles y gimiendo graves; y pues se ven en suaves auras trocado el viento y, sin cólera, el húmedo elemento y que el pleno reflujo desempeñó con el raudal que trujo el bajel, cuya bruma barbeando ya se ve sobre la espuma, a él volvamos que aquesta deidad bella si vuelve aquí también allá.
Con ella carguemos.
Deteneos, que aunque obráis a placer de mis deseos, de mis desdichas no; a la nave vamos, mas no con ella.
¿AQUÍ NOS LA DEJAMOS?
Sí, que fatal destino, y quizá no fatal, sino Divino, allá por justos juicios que él se sabe, permite que del Mundo desechada la vean sus hijos de él desamparada y así, a la nave, amigos; a la nave.
¿Tan gran dolor en tus entrañas cabe?
Ese es dolor de juez que hace justicia.
¡Qué bien se echa de ver que eres Malicia a quien más el temor que el amor lleva!
A Dios, hija infeliz; dispara a leva; y vira al mar, o en su profundo hielo agonice otra vez.
¡Válgame el Cielo!
¿En qué estado la tormenta estará? Pero ¿qué miro?
En qué estado estoy yo, puedo decir mejor, si el navío se fue a pique, y es el centro de su abismo este que piso, como interpuesto entre mí, y el cielo, el mar, le diviso; siendo así, que nadie vio el cielo desde el abismo, sino es de su abismo el centro, (como muestran pardos riscos, duras peñas, brutos troncos).
¿Quién pudo haberme traído de su intrincada maleza Vira al mar.
Pero ¿qué voces Buen viaje.
BUEN PASAJE.
Y aun más que he escuchado he visto No a tus voces Y los oídos Amigos, Movidos Buen viaje.
Buen pasaje.
Oíd, volved, no tan esquivos, NO A MÍ Ni a nosotros, pues llevados ¿EN QUÉ O CUÁNDO OS HE OFENDIDO?
En nacer a ser estrago Buen viaje.
Buen pasaje.
Ya apenas la voz distingo, Dentro. ¡Ay de mí!
Mas ya el eco me lo ha dicho ¡AY DE MÍ!
Dime, ¡oh tú! Pero ¿qué miro, ¿Señora mía!
¡Ay Sencillez!
¿Cómo quedar? Pues ¿qué es esto?
Si ves cuánto fugitivo Pues buena CON QUE HEREDANDO EL DELITO verde, rojo arco de paz, que Dios tremoló, en indicio de que no había otra vez de ejecutar tu castigo por agua, sino por fuego, tan alta suba contigo, que el fanal de este bajel, en una estrella encendido, baje en diluvios de fuego, con tan fatal precipicio que tú en tus cenizas seas la tumba y el obelisco.
(¡Mas ay de mí!) ¿Para qué quejas, ni llantos repito, si es darle para hacer mejor camino, agua mis ojos, viento mis suspiros?
Mas ¿qué digo? Que no es haber quedado conmigo mi Sencillez, si a venganzas las sinrazones remito.
Plegue a Dios, que favorable siempre el austro, el mar tranquilo, a tan feliz puerto llegues, que sea, si yo le elijo, doblando a Buena-Esperanza, el cabo (pues ha cabido todo en ti) el de Santa Fe, pasando en siempre benigno rumbo al de la Vera Cruz.
Hostia y Cáliz, que vecino verá al de Santa María, San Lucas, en cuyo abrigo, con sus dos bellas esposas, te admitan, arrepentidos de ver mis persecuciones, Gentilismo y Hebraísmo.
Para esto sí, para esto será a mis piedades digno, que lo que ofendida lloro, Primero que a tales puertos Esto nos faltaba agora ¿Quién, cielos, tan de improviso, ¿Quién lo vio preguntas? Pues ¿Hasta cuándo, hados impíos, HASTA CUANDO Sin duda, por esto este ¿QUÉ SERÁ QUE CUANDO A HORRORES Haber unos y otros dicho.
(El terremoto) Agora, rencores.
(LOS INSTRUMENTOS) AGORA PIEDADES.
(El terremoto) Es tiempo de ansias.
(Los instrumentos) Es tiempo de alivios.
(Terremoto) Desespera a fuerza de ofensas.
(Instrumentos) Espere y confíe a fuerza de auxilios.
(TERREMOTO) AUMENTAD SUS PENAS.
Agora templad sus gemidos.
(Junto todo) Respirando en mí el cierzo del odio esquivo.
En mí el aura inspirando de Amor Divino.
¿Qué es esto, Sencillez?
¿Quién ¿Podrá ella decirlo?
Sí.
Parece que ha respondido.
¿Cómo lo dirá?
CANTANDO.
Gloria a Dios en el impirio ¡Qué celestiales avisos!
Cantado. Huyan las sombras del Odio, que horrible ¿Qué alcázares, cielos, en este desierto Cantado. Los de este edificio, [Cantado] Entra, pues, que las puertas abiertas [Cantado] Entra, pues, que el Esposo a buscarte [Cantado] Toma la luz, y no muerta la halle.
[Cantado] Y desvelada responde a su silbo.
[Cantado] Cuando a tus puertas le coja la noche.
[Cantado] Nevado el cabello del blando rocío.
Pues la luz de mi fe llevo, Sí entraré, pero sepamos, Presto, pues ya dar se ha oído.
Con paz al hombre en la tierra, ¿QUÉ NUEVA JERUSALÉN Con paz al hombre en la tierra, SENCILLEZ, ¿VISTE EN TU VIDA ¿SI EL MUNDO NO LA TENÍA No sé, Llama, por si no nos vio ¡Ah del alcázar! ¿no hay gente Sí.
¿Gente hay y no NO.
¿Es cosa de encantamiento?
¿Quién igual confusión vio?
Ya otra vez dije que yo.
¿Si solo ha de hablarme el viento, No.
¿Luego bien puedo Sí.
¿Pues DE UNA FINEZA.
¿Quién le labró?
Una Fe pura.
¿Quién le habita?
Tu Hermosura.
¿Quién le vive?
Tu Belleza YA ES MI CONFUSIÓN MAYOR; Para ti.
¿Quién fue su artífice?
Amor.
Otra y mil veces dudó Sí.
¿Pues qué Amor es ese que yo no sé?
Yo, Primero di No te está bien.
Estarame bien a mí, que tengo miedo.
¿POR QUÉ ha de estarme mal mirar, si he de oír?
Porque es quitar los méritos a la Fe; el Oído es su sentido; y así, sin llegar a ver, oye y cree; que hoy ha de ser todo el triunfo del Oído.
Canta. Bello prodigio, a quien el Mundo echa de sí, por odios del hebreo, por ceños del gentil.
Desde el principio antes de los siglos te vi, y tan primer principio que nunca tendrá fin.
Desde allí tan tu amante quedé, que he de cumplir lo del morir de amor, que otros suelen decir; pues por mí se dirá.
Y con verdad que fui a quien el Mundo vio muerto de amor por ti.
Díganlo, aunque me enojen, los celos de un jardín, cuando alguien de sus flores ensangrentó el matiz, no dejar en tu busca por eso de venir de estos nevados montes pisando la cerviz: que el día que afligida necesitas de mí no fuera noble amor, si diera a presumir que por él se decía.
Que como otros civil, quejas de lo celoso vengaba en lo infeliz.
En tu busca, pues, vengo, en traje humilde y vil, de mi patria, dejando el solio de zafir; y aunque por el camino mil ansias padecí de humanas propensiones, y alguna hasta sentir hambre, sed y cansancio, todo siendo por ti, lo hizo fácil Amor, que no se ha de argüir del mío como de otros.
Que en la amorosa lid triunfa sin merecer quien lidia sin sentir.
Y PUES YO TE ACOMPAÑO, vuelve a restituir el céfiro a tu aliento y a tu rostro el carmín, que en este ilustre alcázar (templo puedo decir, puesto que a tu deidad sus aras construí) casta esposa desde hoy conmigo has de vivir, en cuya eterna edad, dulcemente feliz, dirán sus primaveras.
Que en su ameno confín de doce meses, solo conocen al abril.
Sin invierno, al verano saldrán a recibir todo el año apacibles alba y aurora, a fin de si acaso querrás tú con ellas salir, a ver de tus campiñas el ameno país, en cuya competencia los dos viéndote abrir en palacios de nácar ventanas de rubí: sobre cuál más te obliga.
Lidiarán entre sí, la aurora con llorar y el alba con reír.
Saldrás, pues, y verás cruzar de mil en mil arroyos del Cedrón por viñas de Engadí.
Regar verás hermosas fuentes de Rafidín los cedros de Cadés, las palmas de Setín.
Pasará la mañana, y cuando en su cenit el sol llegue la siesta, saldrá el alba sutil en catres de esmeralda.
A SUS SOMBRAS MULLIR transportines de rosa en catres de jazmín.
Al transmontar la tarde, cuando ya quieran ir No ignoto para ti, Tanto tu dulce voz PUES COMO TÚ ME CREAS Pues si es que has de llamar Di.
Temo que te parezca No es, que en mí no se da tiempo.
Pues siendo así, no por la vanidad de que me vean a mí dichosa en tu poder por el consuelo sí de que a ti te conozcan, haz que quien haya de ir a convidar convide a mis hermanas y padre y esposos tengan la dicha de venir llamados a tus mesas.
Mis puertas se han de abrir a todo el mundo, a él y a ellos verás aquí muy presto, que licencia ya a que los traiga di quien piensa que los tray a más contrario fin.
Pero mira que no lleguen a pervertir tu fe las dos edades que te echaron de sí, que siendo tú tercera Edad del mundo en ti conservando mi gracia verás constituir de ella la Ley Tercera en que vivas feliz, mas, si comunicadas la hebrea y la gentil, te perviertes, advierte que verás convertir toda esta pompa y vana sombra caduca y vil, y para que conozcas Amaina.
Amaina hasta salir AMAINA.
Ya empiezan a venir.
Dame licencia a que Mejor será te hallen, A uno y otro acudir, Oye, espera; ausentóse Si con eso consigues, Que haya en mí Amaina, amaina, y pues ya A tierra.
Y pues haciendo los vientos Ya a eso os satisfice, pues ¿Cómo es posible, diciendo, ¿Cómo es posible ¿Y CÓMO ES POSIBLE, EN FIN, ¿Y más con un edificio Bien dudáis, yo perdí el tino PUES ¿QUÉ ISLA No lo sé, que no llegué ¿Siendo el Mundo puedes Sí, que es fábrica del cielo Sin duda Júpiter hizo, ¡Qué como gentil hablaste!
Todos los discursos cesan Dices ¡Ah del Alcázar!
(DENTRO) ¿QUIÉN LLAMA?
¡Qué sonoras voces tiernas!
Bien vi yo que sea deidad.
Yo, que Paraíso sea.
Derrotados peregrinos Vengan norabuena, Norabuena vengan, Vengan norabuena, ¡Qué es esto, dioses, qué miro!
¿MI HERMANA, CIELOS, NO ES ESTA?
¿Cómo en tan sagrado solio ¡Qué honor!
¡Qué lustre!
¡Qué pompa!
¡Qué majestad!
¡Qué grandeza!
¡DE ABSORTO NO OSO A MIRARLA!
¡De suspensa no oso a verla!
¿Qué es esto, Sencillez?
Esto ¿Qué os admira, qué os espanta Vengan norabuena, Al mirarte, en alegría De verte tan venturosa Yo no menos fina estimo, Yo no hallo a tantos aplausos Lo mismo digo (¡qué pena!) ENTRAD, PUES PORQUE VEÁIS SÍ, PERO ¿CÓMO EL ESPOSO Como es su deidad tan suma, No es razón, Siempre vi ser el Hebreo A NO ESTAR EN ELLA YA, ¿En ella está ya?
Sí.
¿Dónde?, Debajo de las especies Ahora es tiempo ¿Qué dura… …proposición es aquesa La de la última fineza No prosigas, cesa, cesa.
DEJADME A MÍ HABLAR POR TODOS.
Y yo Ven, Sinagoga.
[No la veas].
[No la oigas].
CLARO ESTÁ.
Que no he de oírla.
Ni he de verla.
¿Buen Dios te buscó en los montes?
¿Dios, que sin luz te habla a ciegas?
¿Dios, que debajo de velos Y pues eres Y pues tan ciega Pues tan engañada Pues eres tan necia.
QUÉDATE CON TUS TESOROS.
Quédate con tus riquezas.
Quédate con tus jardines.
Con tus palacios te queda.
Que nosotros no lo hemos ¡Oh, si sobre aquesto hiciese ¿Cómo, dime, COMO NO PUEDO MOVERME, ¿Mundo?
No me digas nada, Extraño sueño me ha dado, Que me dejase, ¡ay de mí!, Dormida está, Que me tengas Sí haré, logré mi cautela, Ya una vez en blanco velo ¿Pues no bastaba la negra Sí; pero como esta es ya ¿Tú no lo sabes?
Sí, sé; Han dicho que es un prodigio Si naciese A aquesta causa, las mesas YA QUE ESO DIJERON OTROS, Que es inmensa Oye, que a cantar empiezan.
¿No los ayudarás tú?
SÍ, QUE ES AUXILIO Y ES FUERZA.
¡Ay mísera de ti, Naturaleza!
¡Ay mísera de ti, Naturaleza!
¡Ay mísera de ti, si a dudar llegas.
¡Ay mísera de ti, si a dudar llegas.
MUY BIEN.
¿Has entendido la letra?
Sí la he entendido, pues dice ¡Ay mísera de ti, Naturaleza!
PERO NO SÉ POR QUÉ CAUSA ¡Ay mísera de ti, si a dudar llegas!
¡Ay mísera de ti, si a dudar llegas!
Cuando yo… pero ¿qué miro?
Aunque yo Buena ocasión se me ofrece ¿Qué mandas?
DAME Aquí está.
¿Con ella Sí, porque está Mucho me dice ¡AY MÍSERA DE TI, NATURALEZA!
Pero nada me acobarde, ¡Ay mísera de ti, si a dudar llegas!
¡Qué hermosura! El Dios de Amor MUJER, ¿QUÉ HAS HECHO?
¡Temblar el cielo y la tierra!
¡Ay mísera de ti, Naturaleza!
¡Ay mísera de ti, que a dudar llegas!
¡Qué ansia!
…no creyéndome… ¡QUÉ PENA!
…creer a tus ojos… ¡Qué angustia!
…más que a mi voz… ¡Qué violencia!
…con que volviendo al primero ¡Ay mísera de ti, Naturaleza!
Oye, espera: mas ¡ay triste, En mis brazos.
¿Qué miro? Di con la fiera ¿Quién quieres sea, ¿Tan apriesa Sí, que no se da más tiempo Luego por la razón mesma Sí; pero tarde será Dentro. ¡Qué asombro!
¡Qué confusión!
¡Qué violencia!
¡Qué prodigio!
¡Qué portento!
¡Qué desdicha!
¡Qué tragedia!
¿Qué ha sido esto?
HABER PERDIDO Mira si eran ¿Adónde están ¿Qué se hicieron tus jardines?
¿DÓNDE SE FUERON TUS MESAS?
¿Adónde están tus adornos?
¿Qué es de todas tus riquezas?
Todas se las llevó el viento ¿Cómo?
Pidiendo perdón Será en vano.
No será, Pues sube, Gentilidad ELLA LA HEREDERA ¿No vienes, En partes diversas Y yo hasta entonces tras ti que con el nombre de Psiquis sesiones de la Fe asienta.
POCO TE VALDRÁN SI TRISTES voces en alegres trueca el dolor, cuando repitan, mudado el tono y la letra.
Venturosa de ti, Naturaleza; venturosa de ti, pues a creer llegas cuando en tu Edad tercera en ti Amor Ley de Gracia da a su Iglesia hasta confirmarse en gracia la ley de la Edad Tercera.
