Villanos, hijos de Adán, los que sois, los que habéis sido y habéis de ser para siempre en pecado concebidos; villanos, hijos de Adán, segunda vez os lo digo, los que pagáis a mi imperio pechos del primer delito, oíd, que con todos hablo, pues porque a mi voz rendidos estéis todos, y ninguno pueda excusarse de oírlo, a vuestra Naturaleza, mi esclava, traigo conmigo, herrada con esos duros hierros que en su rostro imprimo, y para que de una vez reconozcáis mis designios, sabiendo quién soy, yo soy la serpiente, de quien dijo en el Génesis Moisés que andaba en el Paraíso disimulada. Yo soy aquel hermoso prodigio que coronada en un monstruo de siete cuellos distintos, la Apocalipsi verá con un vaso de oro rico brindar mortales venenos de inficionados hechizos.
Yo soy la Culpa en efecto; y pues hoy mi aliento altivo lo ha dicho en públicas voces, no sin vanidad lo ha dicho.
Cuando yo en el mundo andaba sin imperio, sin dominio, arrastrando por la tierra el pecho escamado mío, me resbalaba en las flores, temerosa de mi ruido, y mis alientos cobardes eran callados gemidos, disfrazándome mañosa, por temor o por arbitrio, en las grutas de los valles, y en las quiebras de los riscos, porque como andaba entonces de traición, era preciso disimular los intentos y desvelar los indicios, pero ya que victoriosa con tantos aplausos vivo, erguido el pecho, levanto, el cuello que inhiesta vibro la cerviz, que alta sacudo, la frente, que altiva erijo dando, no gemidos roncos ya; no callados bramidos, sino declaradas voces en articulados silbos.
Sabed, pues, sabed mortales, que no sin causa ha nacido hoy en mí la vanidad que victoriosa publico desde la campaña, en cuyo verde hermoso laberinto la Gracia y yo cuerpo a cuerpo y cara a cara nos vimos.
No partido el sol, las dos entramos en desafío, que como le tenía entero, ella partirle no quiso; mas no la importa, que yo con las nubes de mi abismo le empañé la luz al sol, conque alentados mis bríos ella a la luz, yo a la sombra, en el ameno distrito brazo a brazo forcejamos y cuerpo a cuerpo reñimos hasta que, viendo que era la suya mayor, previno mi ingenio contra su fuerza un ardid; que fue en nocivos venenos inficionar los víveres con que altivo el hombre prevalecía contra mí, conque, rendido a hambre y sed, sueño y cansancio flaquear la vanguardia hizo de todo el Género Humano, desamparando el recinto la Gracia, que retirada tuvo por hecho no digno viendo el sitio por mi parte permanecer en el sitio.
Ausentose, pues, dejando la campaña a mi albedrío, llena de inmensos despojos, y trofeos infinitos, quedando, por mayor triunfo, mayor blasón de mi invicto aliento, por prisionera de mis cadenas y grillos la Naturaleza Humana, siendo en eterno martirio esclava vil de la Culpa, en cuyo grande conflicto, dando a buen cuartel la vida pleito homenaje me hizo de que un feudo eternamente me pagarían sus hijos, tan común, tan absoluto, tan general, tan cumplido, que sin exceptar persona todos claramente dijo.
Y así, cualquiera embrión apenas en el abrigo materno, primer sepulcro del Hombre, señas de vivo dará al informarse en él del alma el vital suspiro, cuando se nombre mi esclavo, se confiese mi cautivo, siendo aún antes de nacer, en aquel natural limbo señalado con mis hierros y marcado con mis signos, sin que pueda haber jamás mortal ser que sea excluido de este pecho, este tributo, pues hasta los reyes mismos con villanaje de humanos acudirán al servicio.
Piadosamente cruel, he aceptado los partidos, y así a cobrar el tributo ambiciosa el aire giro, estremeciéndole a sombras y perturbándole a visos.
Y supuesto que dezmera de mí misma a mí me envío a cobrar mis rentas, y este es el padrón donde alisto mis vasallos, para que ninguno pueda atrevido excusarse de la paga viene esta esclava conmigo a que me avise de cuantos se engendraren, pues es visto que ella no podrá engañarse en saber cuántos han sido engendrados, pues es este de Naturaleza oficio.
Y así a concurrir con ella en el instante improviso de cualquiera concepción con ella voy de continuo, corriendo parejas toda la carrera de los siglos.
Ya a vista del Mundo estamos; su fábrica descubrimos, vana emulación hermosa de ese alcázar cristalino.
Tres puertas tiene, las dos ya abiertas desde aquí miro y la tercera cerrada, y pues que desde el principio del mundo hasta fin del mundo dilato el imperio mío, desde la primera quiero ir asentando en mis libros los tributarios vasallos que en mis padrones registro.
Llama a esa primera puerta: reconozcan sus vecinos en tu semblante mi horror, y vean cuántos han sido, son y serán, que las dos a avasallarlos venimos; tú esclava, yo victoriosa; tú con temor, yo con brío; tú rendida, yo triunfante; tú con hierros, yo con ricos despojos; tú humilde, yo altiva; tú con suspiros, yo con voces; tú con llantos, y yo, en fin, con regocijos, porque vean los mortales, postrados hoy y rendidos, al yugo de mis imperios, a la ley de mis dominios, que Naturaleza y Culpa igualmente concurrimos, ella a que sean y yo a que sean, como he dicho, todos en culpa engendrados y en pecado concebidos.
Ya que es fuerza obedecer el común general rito de tu imperio, a aquesas dos puertas que abiertas he visto de Ley General y Escrita llamaré; no a la que miro cerrada, pues no sé que haya gente en ella y imagino que hasta ahora no se habita; ni sé para quien previno el cielo la suntuosa majestad de su edificio.
El que fuere, pagará el tributo. Haz lo que digo.
¡Ah de la Ley Natural, candor y yugo sencillo de nuestros primeros padres!
¿Quién con míseros gemidos llama a estas puertas?
Yo soy.
No te había conocido hasta que te vi los hierros que traes en el rostro escritos, Humana Naturaleza.
Son mis señas, no me admiro, pues ya que han de conocerme sé, por mis hierros, mis hijos.
PACIENCIA HABRÁS MENESTER.
¿Quién es quién viene contigo, Naturaleza?
La Culpa, a quien hoy de esclava sirvo.
¿Qué quieres, Culpa? Que yo, habiendo la voz oído, que a los de la Natural Ley ha llamado, he salido por todos ellos.
Cobrar el pecho, a que reducidos estáis todos los humanos es el intento que sigo, empezando en la primera Ley Natural, pues ha sido ley natural el pagarle, y no quiero más testigo en abono de que soy yo el origen, el principio de todas las aflicciones, probando que de los vicios yo soy el original y ellos los retratos míos, que el universal diluvio, que empezando en un rocío de la aurora, se hizo lluvia; la lluvia, cobrando bríos, fuentes; las fuentes, arroyos; los arroyos, anchos ríos; los ríos, inmensos mares; que entre piélagos y abismos al gran cadáver del mundo dieron en su centro frío en monumentos de hielo salobres tumbas de vidro.
Es verdad; pero no solo reservado el paraíso se vio al furor, pero una arca a los desdenes esquivos del mar exenta se vio sobre los crespos y rizos de sus espumas, saliendo intacta de su peligro.
Calla, calla, que no sé qué hielo han introducido en mis venas tus razones, o qué fuego en mis sentidos, que monstruo de fuego y nieve, tan mal a los dos resisto que tiemblo a un tiempo y me abraso; un Volcán, un Etna vivo soy, pues de la nieve enciendo el fuego con que respiro.
¿Quién te metió en responder por todos los comprehendidos, a ti en la Ley Natural?
MIS TRABAJOS INFINITOS, que, como por ti padezco más que todos, todos, visto mi dolor, poder me dieron para que hablase contigo.
PUES HABLA CONMIGO, JOB, en el fin que solicito, y las réplicas dejemos de argumentos discursivos y alegóricas licencias, y vamos a lo preciso.
A cobrar el pecho vengo que en todos comprometido la primer culpa dejó; ¿qué dices a aquesto?
Digo, que te le debo y que en nombre de toda mi Ley le rindo.
Toma la congoja, el llanto, la miseria y el conflito, la desnudez, hambre y sed que padezco; y sean malditos la noche y día en que fui en pecado concebido.
Ya faltó a Job la paciencia, pues desesperado hizo tal acción.
NO FALTÓ, QUE ÉL por el pecado lo dijo.
Ya de la Ley Natural cobrado el tributo mío, y confesado por Job el vasallaje a que aspiro, a las puertas de la Ley Escrita llama.
Es preciso obedecerte forzada.
¡Ah del gran pueblo escogido del Jehová; Israel, a quien en un terso mármol liso, buril el dedo de Dios dejó el Decálogo escrito!
¿Quién llama?
David responde por todos, como su invicto rey.
Yo soy la que llama, aunque la voz haya sido de Humana Naturaleza.
No te pregunto, advertido quién eres; y así, no habrás menester, Culpa, decirlo, puesto que has llegado a tiempo que mi Culpa he conocido.
Según eso, ya sabrás el intento que he traído, que es de cobrar el tributo que impuso el común delito a todos los de tu ley, cuyo gran crédito afirmo en las peregrinaciones que pasaron afligidos en el desierto, sacados de la esclavitud de Egipto, pues en él tuvieron hambre, sed y cansancio, peligros que causó la primer Culpa.
No puedo contradecirlo, pero puedo consolarme con que los cielos divinos sus peligros, hambre y sed restituyeron benignos, lloviéndoles cada día rocío.
Sí, mas rocío que se convirtió en gusanos a otro día, corrompido.
Otro rocío por eso también, sin corrupción, vimos en la piel de Gedeón cuajarse cándido y limpio.
NO MÁS, NO MÁS, QUE ESA PIEL, que concibió en sus armiños el rocío intacto y puro, me ha causado un parasismo mortal, un mortal letargo.
¡Fuerte horror! ¡Fiero delirio!
Reconóceme la deuda, y no argumentes conmigo.
No puedo negarla, toma las voces, que al aire envío en señal del rendimiento, que por todos significo: En iniquidades fui engendrado y concebido fui de mi madre en pecado.
YA DAVID POR TODOS DIJO lo que yo quise. A esa puerta, que hasta ahora cerrada vimos llama también, para que quien fuere o quien haya sido dueño suyo, reconozca de mi poder el dominio.
¡Ah de la tercera puerta del mundo, que se ha seguido a la Natural y Escrita!
POR HABERTE CONOCIDO, Naturaleza, en la voz, abro a la casa en que vivo la cerrada puerta que nunca violada se ha visto, esperando a un nuevo huésped para quien se la previno todo el aparato de esas dos leyes que has discurrido; pero como soy la Gracia, que a prevenírsela vino habiéndome tú llamado es justo que a tus gemidos responda.¿Qué quieres pues?, y perdona que no digo que entres dentro, pues ya sabes que aunque mi tierno, mi pío corazón darte quisiera posada, mientras te miro con ese hierro en el rostro no puedes vivir conmigo.
Ni yo se lo consintiera, que es mi esclava y no permito ni aun que hable contigo.
Pues ¿qué quieres deste retiro?
¿No basta, Culpa, que seas hoy reina de cuanto miro, viendo a la Naturaleza, que fue mía, en tu servicio, que aun aquí a ofenderme vienes?
NO; Y SUPUESTO QUE DESCRIBO el orbe cobrando el pecho a mi majestad debido y que he llegado a estas puertas, aunque desiertas las miro por ahora, por si acaso se poblaren de vecinos, (que siendo la casa esta que a las leyes se ha seguido Natural y Escrita, bien al verte en ella imagino, que de Ley de Gracia sea algún tiempo) determino, que de tus habitadores fiadora salgas, escrito dejando en este cuaderno lo que quizá algún ministro tuyo dirá, y que en Adán pecaron todos sus hijos, pues para reconocer de su origen el principio basta conocer el fin que han de tener: rayo vivo, viva llama ha de acabar con todos, cuando el impío segundo diluvio arroje, en abrasados prodigios, iras culebrando a rayos, rayos culebrando a giros.
De ese furor, de ese incendio en los profetas previsto, sin ofenderle las llamas, se exentará un verde sitio, bien como allá en el diluvio se reservó el paraíso; luego si ha de preservarse algo del incendio altivo, mal haré en firmar por todos; pues podrá ser y aun lo afirmo, que alguna humana criatura en la hoguera de los siglos, fénix de ese incendio, sean para ella los rayos tibios.
No prosigas, calla, calla; cesa, cesa; que al oírlo un áspid tengo en el pecho, en la garganta un cuchillo.
¿Cómo (¡toda soy furor!) Gracia (¡toda soy abismos!) osada (¡rabiando muero!) niegas (¡volcanes respiro!) darme (¡quiero hablar y lloro!) hoy (¡voy a llorar y gimo!) el pecho (¡toda soy rayos!) que (¡toda soy basiliscos!) me han dado (¡toda soy iras!) cuantos hasta hoy han nacido?
Como ya lo figurado, de quien vislumbres han sido y sombras esas dos leyes que atrás has dejado, miro acercarse, a cuyo efecto aquesta casa fabrico; y podrá ser que a ella venga huésped tal que su divino ser no quiera pagar pecho, por ser hidalgo y ser limpio, y así, por todos no tengo de obligarme a tus registros.
¿Cómo es posible que en valle de lágrimas y suspiros ninguna humana criatura pueda negar mi dominio?
Como es Dios quien ha de hacerlo, y es su poder infinito.
¿TÚ TAMBIÉN, ESCLAVA VIL, te atreves a presumirlo, y alegre en mi cautiverio te regocijas de oírlo?
Sí, que la Naturaleza, habiendo a la Gracia oído que su ley se acerca, toda ha de ser hoy regocijos.
¡Vivo yo, que no ha de serlo!
Pero en vano solicito estorbártelo, que yo señora de tu albedrío no soy, ni de tus afectos; pero podrá el furor mío castigártelos.
Apenas mi nombre en tu labio he oído cuando a ver qué mandas vengo.
Esta esclava se ha atrevido a reír cuando yo lloro.
Pues de mis iras ministro eres. Castiga esta esclava Sí haré, pero suspendido el brazo en su misma acción parece que la ha temido.
¿Qué hay en ti, Naturaleza, hoy más que ayer, que remiso, siendo el Furor de la Culpa, o te respeto o te admiro?
No en vano, de sus efectos confuso y triste, he venido hoy a buscarte.
FUROR, pues, ¿qué es lo que ha sucedido?
Escucha, que a ti te importa más que a todos el aviso.
Del tribu de Judá y ilustre casa de David y los reyes de Judea, (en vivo fuego el pecho se me abrasa al nombrarlos; no sé qué causa sea), con poca hacienda y con familia escasa en Nazaret, ciudad de Galilea, Eli Joaquín nació, siendo a la fama del tronco de Jesé, Matán la rama.
Desta misma familia soberana, en la ciudad a quien Belén llamaron, de Estolano nació y Emerenciana una infanta, a quien Ana apellidaron.
Ya jóvenes los dos, Joaquín y Ana como a deudos los deudos concertaron casarlos, porque en fin es ley forzosa, que de la misma tribu sea la esposa.
Casados, pues, en matrimonio santo, castamente los dos siempre vivieron con tanta unión, con tanta paz, con tanto amor, que envidia religiosa fueron; si bien, como a la risa sigue el llanto, a sus dichas sus lágrimas siguieron, que estéril Ana consumió, sin hijos, la luenga edad de términos prolijos.
Al templo iban los dos, no sin vergüenza de la gente, que estériles los vía, y en él (¡aquí tu confusión comienza!) a su Dios le rogaban, (¡y aun la mía!) que liberal sus sentimientos venza, y cada uno, llorando, le ofrecía el fruto consagrarle por tributo, si ya de bendición les diese fruto.
Con estas esperanzas, no engañados sus deseos, los dos juntos vivieron, hasta que de su afecto arrebatados a la consagración del templo fueron a la grande Sión, donde notados de la esterilidad, echarse vieron del sacerdote, a cuyo ceño santo su humildad respondió con solo el llanto.
Desconsolados, pues, determinaron apartarse los dos, y con extraña ternura para sí los dos tomaron, ella una güerta y él una montaña.
En su ruego aún allí perseveraron, y viendo el cielo, que su lecho baña continuo el llanto, envuelto en sus gemidos, los escuchó, que el cielo es todo oídos.
Un ángel, con inmensas alegrías a los dos anunció, de luz vestido, bien como fue anunciado Jeremías y bien como Sansón fue bendecido, que Ana concibiría (¡oh ansias mías!) en tan mayor edad (¡pierdo el sentido!) una niña tan pura, limpia y bella que uniese Dios poder y amor en ella, que aunque es verdad que yo saber no pude aquesta anunciación por milagrosa y sobrenatural, no es bien se dude que la sé, no por verla misteriosa, sino porque después uno a otro acude, y habiéndose encontrado en la especiosa dorada puerta y allí me informé de ello, que en llegándolo a hablar, pude sabello.
De aquesta cuenta que los dos se han dado un común regocijo se ha seguido; el sol un manto azul, todo estrellado, yo no sé para quién, ha prevenido.
De su plata la luna igual calzado, yo no sé para quién, ha guarnecido, y no sé para quién coronas bellas de doce en doce han hecho las estrellas.
La tierra, de sus galas envidiosa, se ha vestido también de mil colores, y siendo por diciembre, tan hermosa está que brota anticipadas flores.
La azucena, el clavel, el lirio y rosa al mayo le han robado los primores, dando (no sé por qué) la norabuena rosa, lirio y clavel a la azucena.
Las fuentes, con tal risa, sus cristales ofrecen hoy, que siendo fugitivas tan mansas van, tan ledas, tan iguales, que cualquiera es un pozo de aguas vivas: lisonja de los orbes celestiales son sin hierbas, ni arenas ofensivas, siendo, (no sé a qué fin) bello traslado, su cristal de un espejo no manchado.
A pesar de la escarcha se florece el más estéril prado, el más desierto monte; escala del cielo este parece y aquel parece el más cerrado huerto.
Vive el cedro, la oliva reverdece, la palma triunfa y el ciprés más yerto, luce el plátano y todos cobran alma, cedro, oliva, ciprés, plátano y palma.
Las aves con canciones más suaves, parados tienen a su voz los vientos, y aún músicos más dulces que las aves articulados forman sus acentos.
Alegres una vez, otra vez graves, son las copas templados instrumentos, dando a entender según su rumor suena que anda nueva ave en el de gracia llena.
¿Mas para qué te informa la voz mía de tanta novedad, tanta extrañeza, si lo puedes saber de la alegría, que ha mostrado esa vil Naturaleza?
Efectos suyos son los deste día, pues de su esclavitud en la aspereza feliz, contenta, alegre está y ufana, siendo, como es, Naturaleza Humana.
¿Qué mucho que mi llanto suspendido a esas señas, Furor, haya quedado si hacia mi libertad el paso ha sido primero que hoy mi esclavitud ha dado?, y más cuando sonando está a mi oído de espíritu de amor enamorado, la blanda voz que ignoras, pues felice al ave nueva es ella la que dice: Porque de Gracia y de Fe eterno este triunfo sea en mis cantares diré: Tota es pulchra, amica mea, macula non est in te.
¿Qué importa que Amor cante? si yo fuerte y soberbia de ti humilde y cautiva, los triunfos borraré; y aun de otra suerte he de vencer tu vanidad altiva; si en esa anunciación la Gloria advierte, presto en su concepción haré que escriba esa niña en mi libro el vasallaje que debe, por nacer de tu linaje.
Anunciado Sansón, pecho ha pagado, Jeremías también le ha concedido, pues para concebirse con pecado, ¿anunciada qué importa que haya sido?
De ti, ningún humano se ha excetado de mí, ningún humano se ha excluido; camina, pues, Naturaleza Humana, a casa, con los dos, de Joaquín y Ana.
Verán el sol, la luna y las estrellas, la azucena, los lirios y las rosas, las claras fuentes y las plantas bellas, músicas dulces y aves amorosas, con eclipses, desmayos y querellas, fieros estragos, ruinas lastimosas, si esa anunciada luz tan prevenida ha de ser en pecado concebida.
Ven pues.
No hoy forzada iré.
¿Por qué, villana?
Porque voy donde se escucha y vea.
Tota es pulchra amica mea Macula non est in te.
¡Válgame el cielo! ¿Qué voces me están sonando al oído, llevándome suspendido tras sus acentos veloces?
¿Tú, Placer, no las conoces?
No, que mis ojos no ven quién es quien canta, ni a quién es la mósica tampoco, pues solo examino y toco si en ello reparo bien, que en los cantares se habra que he escochado de una esposa, toda limpia y toda hermosa, pues la primera palabra que en ella el esposo labra y yo del tono escoché en claro concepto fue, para que ser así crea.
Tota es pulchra, amica mea, macula non est in te.
Toda eres hermosa, dice, y en ti no hay mancha ninguna; a fe de buena fortuna, bien dichosa y bien felice será aquella a quien predice la canción misterio tanto, aquella a quien este canto se dedica, y bien perfeta, pues el músico y poeta es el Espíritu Santo.
¿Qué trae consigo este día que todo el orbe es contento, es música todo el viento, es todo el valle alegría, toda la tierra armonía, todas las nubes colores, belleza todas las flores, risa todos los cristales, paz todos los animales, todos los cielos favores?
Pues, mariposas aladas, infinitos niños bellos suben y bajan a ellos con alas tornasoladas; las frentes traen coronadas flores de otra primavera.
¡Quién uno coger pudiera!, que a fe que si le agarrara que nunca allá se tornara, y pienso que le estoviera aun mejor a él que no a mí, que aunque só pobre, no dudo que no anduviera desnudo como en el aire le vi; yo le vistiera ¡ay de mí!, si puede vestirse un rayo, pues del capote que el mayo traje, un sayo mi Placer le hiciera, si el Placer her puede de su capa un sayo.
En la casa de Joaquín, donde yo a servir he entrado, es a donde se han parado, convirtiéndola en jardín; no sé a qué glorioso fin, ni con qué causa colijo haya en ella regocijo tan grande, ni para qué yo en ella a servir entré.
Si por la falta de un hijo tristes y desconsolados él y su esposa vivieron desde que del templo fueron en Jerusalén echados, no penetran mis cuidados a qué se hace este festín, ni tampoco sé a qué fin, viviendo en la soledad aparte, hoy en la ciudad se han buscado Ana y Joaquín.
Pero, ¿ quién os mete a vos en discurrir ni en pensar, Placer, que os haréis pesar?
Estas son cosas de Dios; no discurramos los dos.
Pergeño que só grosero, y vos muy sotil… empero pues hoy el primer día ha sido, que Joaquín me ha recibido hacerle falta no quiero, y, ¡pardiez! que no el cuidado solo de servir me lleva, que fuera cosa muy nueva tener cuidado un criado, y más el Placer, que es dado a servir mal y faltar, sino el ansia de mirar si asir pueden mis solaces uno de aquestos rapaces que han dado en salir y entrar en su casa. Este, volando, huyendo de mí se fue; este y todo; pues ¿por qué mochachos, que andáis jugando, os estáis de mí burlando?
Mirad que soy el Placer, ¿Aún no, aún no os dejáis coger?
¿Qué hiciérais más al pesar?
Mirad que me hacéis pensar que no me habéis menester.
Mas, ¿qué gente es la que viene?
Quiero quedarme a la puerta de la casa de Joaquín, que en Jerusalén es esta, por si por dicha es visita que viene esta noche a ella no tenga que llamar… Pero entre las confusas nieblas que ya la noche, a pesar de tantas luces dispensa, he conocido quién son, que, en fin, soy inteligencia, pues el divino Placer allá en el cielo se engendra.
¡Qué pensar y qué dudar me han dado las tres que llegan!
Pues la Gracia acompañada del Divino Amor, que en ella asiste, por esta parte hacia la casa se acerca; la Culpa de su Furor, que un instante no la deja, por estotra; y admirada, confusa, absorta y suspensa, entre la Culpa y la Gracia viene la Naturaleza.
De grandes misterios son prevenciones. Pues revelas tus secretos al humilde, haz, Señor, que aqueste entienda.
De una música inspirada, que acordadamente suena, y guiada del Divino Amor que tras sí me lleva he dejado mi retiro siempre a obedecer dispuesta.
Ya prevenida la Gracia, aladas jerarquías bellas, la naturaleza sigue a mis órdenes atenta.
Guiada de aquesta esclava, que está a mis leyes sujeta y acompañada no en vano, del Furor que en mí se engendra he llegado a estos umbrales.
Bárbaras inteligencias, ya prevenida la Culpa sigue a la Naturaleza.
Absorta entre mil afectos de amor y de reverencia, voy a misterio tan alto mientras con más luz, más ciega.
HASTA MIRAR EN QUÉ PARA sin discurrir, oiga y vea.
Por dar horror a la Culpa, y que a esta ocasión no venga, canta, Gracia, oiga tu voz.
VOLVERÉ AL TONO Y LA LETRA del verso de tus Cantares.
Tota es pulchra, amica mea.
Quien dijo “toda es hermosa” ¿no previno mancha en ella?
ESTA ES LA VOZ DE LA GRACIA; ¡qué dulcemente, qué tierna lleva mi afecto tras sí!
Porque no esté tan contenta, canta tú también de Job el opuesto verso.
Pereat dies in qua natus sum.
Que sea maldito y perezca el día en que fue engendrado el Hombre. Mi culpa es esta.
PROSIGUE, GRACIA, PROSIGUE porque sus amores venzas.
Macula non est in te.
Ya sin mancha la confiesa el mismo Espíritu Santo.
PROSIGUE, PORQUE CONVENZAS su ignorancia.
Et in pecatis concepit me mater mea.
¡Entre la Culpa y la Gracia absorta estoy y suspensa!
NATURALEZA, ¿QUÉ AGUARDAS?
Dentro de esa casa entra, porque contigo entre yo.
El obedecer es fuerza.
¡Qué dispuesta a obedecer está la Naturaleza!
Llega, Gracia, porque va Párase grande la Naturaleza.
No sé qué me ha suspendido.
Pasmó la Naturaleza Naturaleza, ¿qué esperas?
Entra conmigo.
Sí haré.
Vanse las dos.
Tente, aguarda, espera, Adelantose la Gracia ¡Ay de mí! ¿Qué concepción Es verdad; y pues contigo No es posible, Yo te haré lugar.
Primero te quitaré yo las fuerzas, y con tu espada seré el querubín destas puertas que su hermoso paraíso ampare, guarde y defienda.
Sin armas quedó el poder de la Culpa, por haberlas quitado el Amor Divino al Furor de su soberbia.
¿Qué has conseguido en quitarme esa espada que te llevas, si aunque me dejes sin armas conmigo mismo me dejas?
Entra, Culpa, que mi aliento te inspira llamas eternas.
Sí haré, a pesar de la Gracia; y con mi rabia sangrienta morderé, serpiente fui, la planta a esta niña bella.
Paréceme que le pone la tal planta en la cabeza y hasta verlo quede en duda si entra la Culpa o no entra.
En el Paraíso entré estando en su verde esfera también entonces la Gracia; pues ¿qué mucho que me atreva de mi Furor persuadida, a esta casa aunque esté en ella la Gracia ahora? Mas, ¿cómo?, que trabadas en la tierra tengo las plantas; no puedo, no puedo, ¡ay de mí!, moverlas.
Que tiene echadas raíces la Culpa en la tierra, es cierta cosa, pues cual tronco puedo nacer y no andar en ella.
León he sido y la cuartana sin duda me da, pues tiemblan todos mis nervios helados, discurriendo por mis venas un ardor que helado abrasa, un frío que ardiente hiela.
Furor, llega a mí.
No puedo, que en maravilla como esta, tú tienes el accidente y yo desmayo las fuerzas.
NO EN VANO, ¡AY DE MÍ!, NO EN VANO, al ir cobrando las rentas del primer pecho del Hombre, encontré en la edad primera, sobre las ondas del mar, que hidrópicas y sedientas bebieron al universo, aquella arca hermosa, aquella que triunfó sobre los montes sin temor de la tormenta.
No en vano, no, en la segunda entre el destierro y miseria de los peregrinos hijos de Israel, vi el alba bella llorar un manso rocío que después se cuajó en tersa piel, siendo el llanto del alba, al caer lágrimas tiernas, al llegar menudo aljófar, NO DUDES y en todas tres tus letrados Job, David y Pablo sean, y habiéndola requerido con él a sus mismas puertas, si no te le obedecieren saca desde luego prendas, que serán las opiniones encontradas que padezca, y si quisiere cobrarlas, por hidalga y por exenta, litigue la ejecutoria: pruebe hidalguía y nobleza.
Sí probará, que a eso solo me vuelvo a echar acá fuera.
¿ADÓNDE ESTÁ EL PRIVILEGIO que tu justicia sustenta?
En el Génesis está; ve por él.
Aquí me espera.
Por buen privilegio va, pues está al pie de la letra, cuando a la mujer castiga el Señor su inobediencia, que pondrá la mujer propia las plantas en la cabeza de la serpiente, que entonces la engañó.
Yo he de ponerla pleito.
Mal pleito tenéis, viborilla, en mi conciencia.
¿Por qué, villano? ¿Por qué?
POR MIL COSAS, QUE SON ESTAS: la una porque lo lleváis a voces, que es mala seña de quien no tiene buen pleito.
La dos porque sois muy necia, pues decís que Dios no pudo, siendo Suma Omnipotencia, hacerlo, si quiso hacerlo.
La tres porque es indecencia decir, que pudo y no quiso.
La cuatro… NO MÁS… Advierta que he dicho por mil razones, y me faltan novecientas y noventa y siete.
¿Quién eres tú, que a hablar me llegas, sin temor de mis enojos, sin pavor de mis violencias?
Un algo tan venturoso, que a conocerle no llegas.
Pues, ¿quién eres?
El Placer.
¡AY, QUE EL IGNORARTE ES FUERZA!
Mas, ¿qué quieres de mí?
Quiero pedirte que no te metas en poner pleito a esta niña en razón de su nobleza, porque no saldrás con él.
Es muy grande tu simpleza para que tú hables en esto.
¿Por qué no? ¿Si es ley severa y general que a ninguna humana criatura excepta?
Porque es criatura divina, y no se entiende con esta.
Humana es, pues se concibe de Humana Naturaleza.
DIVINA ES, PUES QUE POR GRACIA Dios de Culpa la reserva.
Humana es, pues que naciendo dolor a su madre cuesta.
Divina es, pues antes que nazca nace su belleza anunciada y bendecida.
Humana es, pues la primera hebdómada la dan nombre.
Divina es, pues se interpreta gracia el nombre de María.
Humana es, pues que la llevan a presentar en el templo como a víctima y ofrenda.
Divina es, pues en él vota integridad y pureza.
Humana es, puesto que esposo la dan de su sangre mesma.
Divina es, pues desposada su virginidad conserva.
HUMANA ES, PUES QUE CONCIBE dentro en sus entrañas mesmas.
Divina es, pues concibiendo virgen y intacta se queda.
Humana es, pues a su esposo celos la preñez le cuesta.
Divina es, pues le asegura un ángel de su inociencia.
Humana es, pues peregrina va a los montes de Judea.
DIVINA ES, PUES SANTIFICA al Baptista su presencia.
Humana es, pues pare al Hombre en una casa desierta.
Divina es, pues sin dolor le pare y queda doncella.
Humana es, pues los pastores se duelen de su miseria.
Divina es, pues que los reyes la adoran y reverencian.
HUMANA ES, PUES QUE DEL PARTO a purificarse llega.
Divina es, pues que lo hace por cumplir con la obediencia.
Humana es, pues huye a Egipto temerosa de una fuerza.
Divina es, pues que derriba cuantos ídolos encuentra.
Humana es, pues pierde al Hijo, que es la cosa que más precia.
DIVINA ES, PUES DISPUTANDO le halla las más altas ciencias.
Humana es, pues padecer le mira y no le remedia.
Divina es, pues su pasión la hace mártir de paciencia.
Humana es, pues que permite el que su sangre se vierta.
Divina es, pues del pecado redime al Hombre con ella, que es el mérito infinito que contra la Culpa tenga.
Luego si tú mismo dices, que es la mayor excelencia del Hombre ser redimido con la sangre de Dios, de esta excluyes hoy a su madre, pues pretendes que no sea en pecado concebida para que parte no tenga en la derramada sangre de Dios, pues naciendo ella sin pecado, no hay de qué lavarse; conque se prueba que o concebida en pecado ha de ser su madre mesma o no ha de ser redimida con su sangre. Considera cuál la puede estar mejor o cuál es más preeminencia, ser concebida en pecado, o no ser (aquesto es fuerza) partícipe de la sangre de Dios. Y porque no pierda tiempo, a buscar al Furor voy. Piensa bien la respuesta.
¿Quién me metió en argüir, siendo un mentecato yo, en lo que tanto importó estodiar y discurrir?
No sé lo qué he de decir, mi ignorancia está vencida.
¿Que o no ha de ser redimida con la sangre esta mujer de Dios Hombre, o ha de ser en pecado concebida?
Dejar de gozar favor tan sumo como llegar su sangre a participar, ya es un defecto en rigor; ser de la Culpa al Furor avasallada y rendida, ya es otro, pues elegida de Dios no le ha de tener.
¿Luego en Gracia puede ser concebida y redimida?
Sí, pues con eterno aviso (ni lo extraño, ni lo dudo) Dios quiso hacer cuanto pudo y pudo hacer cuanto quiso; luego que sea es preciso esta Virgen escogida para madre preferida siendo en más supremo grado concebida sin pecado y con sangre redimida.
¡Oh, quién supiera explicar el cómo esto pudo ser!
Que a mi modo de entender ya lo he llegado a alcanzar.
Esta azada he de tomar; un hoyo en la tierra herida he de hacer. ¡Oh, si mi vida mostrase, al volver los dos, que es con la sangre de Dios sin pecado concebida!
Pues victoriosos nos vemos con el eterno blasón desta pura concepción, al cielo las gracias demos.
HIMNOS EN SU LOOR CANTEMOS.
Pues diga ventura igual que esta niña celestial… Esta Niña celestial.
…de los cielos escogida… …DE LOS CIELOS ESCOGIDA… …es la sola concebida… …es la sola concebida… …sin pecado original.
…sin pecado original.
¿QUÉ ES ESTO, PLACER? ¿EL DÍA que más te hube menester, trabajas, siendo Placer, y faltas a mi alegría?
Sí; que esta fatiga mía estudio es para llegar una experiencia a tocar, que hasta que una duda venza, no soy Placer de vergüenza, sino de dolor, pesar.
CAVADA LA TIERRA DURA, ¿qué es lo que intentas hacer?
Si he de morir, o vencer, labrarme mi sepoltura.
¿Qué es lo que tu afán procura?
ESTUDIAR UN ARGUMENTO, y cavando en él, intento ahondar una sutileza.
¿Entrañas de gran dureza penetras?
Ese es mi intento.
PUES QUE YA A LA CULPA TENGO, de estos umbrales ausente, a la fábrica eminente iré, que al huésped prevengo.
¿Vaste?
Tú verás, que vengo si me llama tu piedad.
Lloraré tu soledad.
Para que entendáis mejor mi intento, pues el Furor viene, de aquí os retirad.
YA EL PRIVILEGIO ESTÁ AQUÍ; Moisés, que al fin es letrado, en las leyes graduado, habla en derecho por ti, Culpa… con él… ¡ay de mí!
En mí mismo tropecé, hasta el abismo bajé, no me puedo levantar sin quien me llegue a ayudar.
Pues yo, Furor, llegaré; levanta y ahora quiero limpiarte el polvo.
Es piedad cuya liberalidad siempre agradecer espero.
¿Haste hecho mal?
Dolor fiero tuve, mas ya se ha aplacado con haberme levantado.
Por ti queda mi temor sin manchas y sin dolor.
Eso es lo que he procurado.
NO PUEDO AL FUROR HALLAR, que anda la soberbia mía sin Furor todo este día.
Tente, Culpa, sin llegar a caer, ni tropezar, en aqueste oscuro abismo adonde tu Furor mismo en este instante cayó.
Siempre agradecida yo… Ya está puesto el silogismo.
…PUES ME HAS REDIMIDO AHORA de tan extraña caída, estaré toda mi vida.
Pues aún su piedad ignora tu pecho, que a mí, señora de ese hoyo me sacó; si por él no fuera, no creo que me levantara en mi vida.
Cosa es clara, que le he debido más yo, pues antes de haber caído me reservó de caer.
Más tiene que agradecer quien, viéndose ya perdido, es de alguno socorrido que el que no se vio jamás perdido; pues que verás que a uno el favor le llegó padecido y a otro no, sino temido no más, y ningún dolor ha habido, ningún tormento se ha hallado, que tan grande imaginado sea como padecido.
Luego el que ya le ha tenido y ha sentido su tormento es quien debe más, atento a que padeció el rigor, conque al paso del dolor mide el agradecimiento.
SI DESPUÉS DE HABER CAÍDO, todo el favor que te ha dado es haberte levantado, sin caer me ha socorrido a mí, que no ha permitido que caiga. Luego mi ser más tiene que agradecer, pues estoy como tú estás y tengo de más a más no haber llegado a caer.
El que algún dolor padece la cura no ha agradecido, pues ya con lo padecido que la ha pagado parece, y ya en esto desmerece el modo de agradecer, pero no en quien llega a ver la cura antes del dolor; luego viene a ser mejor preservar, que socorrer.
¿DE MANERA, QUE YA AQUÍ hoy los dos me confesáis, que en obligación me estáis, y tú mayor?
Es así.
¿Y confesáis que es en mí igual siempre la fineza de socorrer la tristeza en que estábades?
Sí.
Pues para hablar conmigo es muy grande vuestra simpleza; porque si llego a mirar, que yo he podido tener un modo de socorrer y otro aquí de preservar, en Dios poder singular es preciso que confiese ya vuestra lengua con ese ejemplo, que dos ha habido: uno por haber caído, y otro porque no cayese.
El levantaros postrado, y limpiaros, da a entender que en no dejaros caer, limpiado os he y levantado.
Una atención, un cuidado me habéis costado los dos; vos porque caistis; vos porque no os dejé caer; pues si esto hace mi poder, ¿qué no hará el poder de Dios?
Luego de Dios reservada está la que no cayó, y sin caer se levantó limpia antes de estar manchada; una piedad imitada es alzar a uno y tener al otro que va a caer.
Luego si para librar al que cayó en su pesar fue su sangre menester, para detener a quien va a caer, es bien se arguya que puso la sangre suya pues fue menester también.
Luego en su sangre os es bien que esta niña comprehendida sea antes de la caída, y es, pues Dios la ha preservado, concebida sin pecado y en su sangre redimida.
ES VANA SOFISTERÍA querer que esta niña humana de la sangre de Dios goce antes que esté derramada.
No es, porque si es menester, fiera, para derramarla, tenerla, y se la han de dar sus purísimas entrañas, ¿cómo pudiera verterla antes y después tomarla?
Y así aplicarla desde ahora para cuando venga basta.
Y pues por ser más, no había de ser menos, cosa es clara, que la da hoy anticipado todo el mérito la Gracia.
No sé más de que yo tengo esta escritura firmada de su nombre ante Moisés, y a las puertas de su casa la tengo de hacer notoria, y si el pecho no me paga la obligaré a que litigue si es hidalga o no es hidalga.
Presente su ejecutoria, haya un texto solo, haya un Evangelio, que diga, que ha nacido preservada.
Las asentadas noblezas, las ilustrísimas casas no tienen ejecutorias, la notoriedad les basta; y porque esta estimación no pierda y esta alabanza, antes que la den sentencia que por instantes se aguarda, te pondrán silencio, a que no hables en aquesta causa.
El Amor Divino soy, su alto Espíritu me inflama, y pues Él es quien asiste a los pontífices, calla, no hables en esto; en su nombre es mi voz la que lo manda.
Es Justicia ¡hablar no puedo!
El sentido con el habla he perdido. Muda, ¡ay triste!
toda soy ira, soy rabia… ¡Furor!
No puedo, no puedo articular las palabras.
¡Un puñal tengo en el pecho, y un cordel en la garganta!
Mudos quedaron los dos, pues solo por señas hablan.
Esto no toca al silencio; entraré en su misma casa y a sus puertas clavaré el privilegio, en venganza deste rigor; mas ¿qué es esto?
Sobre mí toda la casa y aun el cielo sobre mí cae, pues sus esferas altas todas sobre mí parece que se trastornan y bajan desasidas de sus polos, de sus ejes desquiciadas, para que esta niña ponga sobre mi cerviz su planta.
El privilegio que traes tú misma, es en esta instancia contra ti; pues dice él mismo en misteriosas palabras que habrá entre ti y la mujer disensiones y batallas hasta que venga a poner los pies sobre tu garganta; ya se ha cumplido, pues piso tu frente, sin que tu rabia pueda atreverse a morderme, con ser víbora pisada, porque en este inmenso valle de lágrimas soy la hidalga y hidalga de privilegio que de tu pecho me salva.
¿Cómo, estando con mis hierros la Naturaleza herrada, y siendo en la común culpa antes y después mi esclava, nadie de mi sentimiento y de mi furor se guarda?
COMO LA NATURALEZA será libre y rescatada de tu esclavitud, pues ya la Gracia ha vuelto a la casa que fabricó para el huésped, que ya tan vecino aguarda: tardar no puede el sol habiendo nacido el alba.
Ya tiene hecho el aposento, prevenido antes en tantas sombras y figuras vivas de las dos leyes pasadas.
Pues cuando venga ese huésped que tú tan vecino aguardas ¿cómo la podrás quitar esos hierros de la cara?
Lavándose en el bautismo.
¿Con qué?
Con el agua clara destos siete caños que son la fuente de la Gracia.
SIETE SACRAMENTOS SON y aunque todos me dan tanta confusión, solo el primero a atemorizarme basta, porque es el que misterioso mi original culpa lava.
Si ese a ti te da más pena, a mí me asombra y me espanta más que todos el de aquel que en una hostia pura y blanca contra el Furor de la Culpa el aumento es de la Gracia.
Ahora sí que soy Placer y, pues en ventura tanta, todo ha de ser alegría, en músicas acordadas suene este triunfo, diciendo a esta niña soberana, con más afecto, que ingenio, mil rendidas alabanzas.
Norabuena.
PUES A UNA pregunta, responded.
Vaya.
¿Quién sabrá decirme, quién, por qué una sacra canción a María, nuestro bien, la llama vara de Aarón y no vara de Moisén?
Ha dicho bien.
¿Quién sabrá decirnos, quién?
Aunque de Moisén la vara tantos prodigios obró, nunca fértil floreció; la de Aarón, sí; luego es clara consecuencia de que es rara sombra su vara de quien fruto y flor dará en Belén; y así, por esta razón se llama vara de Aarón y no vara de Moisén.
Ha dicho bien.
NO HA DICHO BIEN.
Aunque la vara divina de Moisén el mar abrió y paso a su pueblo dió, república cristalina, plagas causó; peregrina a Egipto y este desdén ser su atributo no es bien; y así, con más perfección se llama vara de Aarón, y no vara de Moisén.
Ha dicho bien.
Aun no ha dicho bien.
Si de los que van diciendo los conceptos no te agradan, quizá diré uno, que viene bien, pues estoy a sus plantas.
Aunque la vara eminente de Moisén tan liberal, del contagio universal libró israelitica gente, fue convertida en serpiente y la serpiente no es bien que aun por sombra se la den.
Y así, por mayor blasón, se llama vara de Aarón, y no vara de Moisén.
Ha dicho bien.
Ha dicho bien.
Y pues en la información que espera hacer nuestra hidalga testigos, no afectos, dan mayor crédito a la causa, 