Grande Dios que ignoramos abrevia el tiempo y haz que te conozcamos, pues te creemos.
¿Dónde, pensamiento vas?
¡Detente!
Si eres tan necio que haces pretensión de que se detenga el Pensamiento, ¿cómo de sabio blasonas y altivamente soberbio Ingenio te llamas?
Como una cosa es que el Ingenio pararte quiera y otra que tú te pares, y puesto que son actos encontrados tu libertad y mi afecto, pues cuando te he menester en las esferas del cielo sabes bajarte al abismo; y si en el abismo quiero hallarte, estás ya de esotra parte del mar, revolviendo de uno a otro instante la inmensa fábrica del universo, tan veloz que el viento aun no te alcanza con ser tú el viento.
Con todo esta vez permite que tenga (no digo imperio en ti sino voluntad) y conmovido a mi ruego párate porque tú quieras pararte, no porque quiero yo que te pares.
Sí haré, persuadido, no sujeto, que quiero aquesta vez dócil hacer verdad el proverbio de que no hay loco tan loco que no esté algún rato cuerdo.
¿Qué me quieres, pues?
Saber adónde vas, que violento hoy más que nunca me llevas tras ti.
Los dulces acentos de una métrica armonía que es en repetidos ecos sonoro enigma del aire cuyo sentido no entiendo me arrebatan a saber qué quieren decir diciendo: Grande Dios que ignoramos, abrevia el tiempo y haz que te conozcamos, pues te creemos.
La misma duda que tú tienes es la que yo tengo y la misma confusión que tú padeces, padezco.
¿A Dios que ignoran aclaman esas gentes?
Sí, pues vemos cuán claramente sus voces lo publican repitiendo.
Grande Dios que ignoramos abrevia el tiempo.
Pues, ¿cómo es posible que den, o bárbaros o necios, culto a Dios de quien no saben qué Dios sea, prosiguiendo: Haz que te conozcamos pues te creemos.
Eso es lo que yo no sé y saber quisiera.
¿LUEGO yendo a un mismo fin los dos, por hoy no iremos opuestos?
Claro está, pues si a un fin mismo van Ingenio y Pensamiento, fuerza es por aquel instante avenirse.
Según eso ya por este instante amigos juntos hoy los dos ¿podremos penetrar lo enmarañado de ese monte en cuyo centro las voces se escuchan?
Sí; y de mi parte te ofrezco asistirte hasta que apures de sacrificio tan nuevo la causa, pues a los dos en alcance del misterio a mí me toca el pensarlo y a ti te toca el saberlo.
Pues para que con mejor noticia pueda el concepto que embrión del alma aún no informa órganos al cuerpo en lo que ha de discurrir hacerse capaz, primero que lo discurra, a esta parte ocultos examinemos voces y acciones.
Bien dices, y es a propósito el puesto pues ya de aquí se descubre en el más inculto seno de esa bárbara montaña un edificio soberbio.
Rústica caja sus riscos son de la joya de un templo, que en sus entrañas construye la gentilidad de aquestos ingeniosos moradores de la Grecia.
Y aunque abierto a cuatro vientos está, ni ara, ni altar tiene dentro, ni imagen, ni simulacro de quien se intitule dueño de su culto.
Solamente en el frontispicio veo por clave a su medio punto de un tarjetón el letrero como inscripción, que dedica la fábrica de su bello edificio.
¿Y cómo dice la inscripción?
«Ignoto deo».
¿Al Dios ignorado?
Sí.
¿Pues, cómo puede ser eso?
Dios y ignorado, ¿no implica contradicción?
Y es tan cierto que a no ser comunicable Dios, no fuera Dios. Lo pruebo con que imperfecto el bien fuera no comunicado; luego no pudiendo el ser de Dios ser nunca bien imperfecto ha de ser comunicado.
Hable allá entre los Hebreos aquel texto de Habacu en que le espera su pueblo no solo como hoy le adora en tantas obras inmenso, pero tan comunicable que le trate en alma y cuerpo.
Pero esto es de otro lugar y así desde este escuchemos qué género de hostia dan al Dios ignorado estos que ignorándole le aclaman y ya alumbrados, ya ciegos de su templo a los umbrales dicen cantando y tañendo.
Grande Dios que adoramos abrevia el tiempo y haz que te conozcamos pues te creemos.
Dios no sabido hasta agora pues solamente por fee la Gentilidad te cree entre los dioses que adora; permite que quien te ignora te conozca a cuyo efecto… Grande Dios que ignoramos abrevia el tiempo.
te adivina la noticia tal vez Dios de la justicia y tal vez Dios del agrado; permite que declarado te merezca el amor nuestro.
Y haz que te conozcamos pues te creemos.
Dios de pocos prevenido y de muchos esperado a cuyas aras postrado todo este pueblo ha venido; ya que el templo te ha ofrecido, ven a poseer el templo.
Y haz que te conozcamos pues… ¡Deteneos!
Suspended los regocijos, las músicas y los versos, que al viento entregados, leve patrimonio son del viento y permitid a un errado peregrino, a quien suspenso tras del acento el imán (si es que es imán el acento) una razón de dudar en vuestros ritos, oyendo que a un Dios, de quien no sabéis, dais religiosos obsequios.
¿Cómo es posible que haya en la ignorancia pretexto que a esto os persuada?
¿Quién eres, advenedizo extranjero que sacrílego en dudarlo eres curioso en saberlo?
Si de dudar la razón no lo ha dicho, pues es cierto que la razón de dudar solo le es dada al Ingenio, el día que duda a fin de saber, a cuyo efecto tray no sin causa hoy así aplicado el pensamiento.
El Ingenio soy humano cuyo nombre compusieron de tres etimologías tres idiomas, pues el griego dice que el ingenio es extensión de entendimiento.
y por la divinidad del alma dice el hebreo que es un no engendrado ser del alma misma; añadiendo el latino a que del alma parte no engendrada siendo, es ingénito de donde el nombre toma; supuesto que ingénito y no engendrado viene a traducir lo mesmo cuyo acento corrompido en hispanismos del tiempo de aquel ingénito ser hizo síncopa el ingenio.
Y para que nada os quede que dudar al argumento que he de oponeros en sacra objeción del rito vuestro, amante soy de las ciencias por cuyo rendido afecto, siendo Philos el amor y Sophia la ciencia, puedo decir que filosophia es la dama que más quiero.
Desta, pues, enamorado es mi nombre o ha de serlo en la nueva alegoría del acto que hoy represento, yendo de historial sentido y alegórico compuesto, Dionisio, que significa lo acendrado y lo supremo de aquella divinidad del alma, como diciendo que es quintaesencia del alma el nombre de que me precio.
Y si de curiosa acaso no lo crees, fácil es verlo, pues el que dijo Dionisio dijo (hable el sagrado texto) divinidad destilada que es decir lo más intenso de la porción de divina que goza el alma. Y si esto no basta para saber quien soy, aunque fue mi empleo la escuela de Apolo, Marte me admite entre sus estruendos cuando entre los aparatos de sus máquinas de fuego, no es el menos estimado el arte del ingeniero.
Y así de pago que es posesión o heredamiento y de Aris, que es Marte, tomo el sobrenombre añadiendo al Dionisio que antes dije Pago y Aris, con que haciendo del Dionisio Aris y Pago Oye, atento, Roma (por quien a segunda luz también yo me interpreto Europa) esta parte de Asia hoy me merece, asistiendo al ceremonioso rito de los devotos festejos de un ignoto Dios, a cuya causa ves sin ara el templo, altar, ni estatua porque, aunque noticia tenemos dél, es noticia remota.
Y así, esperando y creyendo que próxima la tengamos esta invocación le hacemos en fee de venturo Dios, como aclamando y pidiendo que al desocupado solio venga a llenar el asiento.
Paréceme que tú agora entre ti estarás diciendo: «¿qué razón hay para que yo espere nuevo Dios, puesto que en la Gentilidad mía de uno el número pequeño no puede hacer falta, cuando más de tres mil dioses tengo?».
Pues para que no lo digas y sepas con qué pretexto a nuevo ignorado Dios culto y fábrica prevengo, sabrás que es porque entre tantos sabios y doctos sujetos, como la escuela de Atenas laureó en sus cátedras siendo de la gran philosofía honor, lustre, patria y centro.
Los que más se señalaron fueron los estoicos, siendo cuidado de sus estudios, de sus vigilias desvelo el desprecio de la vida, investigando, inquiriendo y apurando siempre humildes (si ya no siempre soberbios) la sacra naturaleza de los dioses, discurriendo en una primera causa a cuyo cargo quisieron que estuviese reducido el orden del universo.
Destos, pues, al creer que todo debajo está de un gobierno y que con igual arbitrio cuida algún poder inmenso desde el hombre hasta el gusano y desde el mayor lucero a la menor planta, dijo uno había un Dios supremo todo manos, todo oídos y todo ojos a que luego causa añadió de las causas.
Otro que dijo muriendo ten de mí misericordia, cuyos dos altos acuerdos pusieron en esperanza de que había de haber tiempo que este Dios, causa de causas, de ojos, manos y oídos lleno se nos declare y se dé a conocer; y así a efeto de persuadirle con dones y de obligarle con ruegos en este sagrado monte, que yace eminente en medio de Heliópoli, ciudad del sol y Atenas, asiento de las ciencias, consagró la vecindad de esos pueblos ese alcázar, dedicando la majestad de su templo al ignoto Dios, a cuyos umbrales cada año hacemos festivas aclamaciones; y pues que ya satisfecho tu discurso no le queda réplicas al argumento, nada respondas, sino ociosamente suspenso, atiende al alegre culto de nuestras músicas, puesto que en materias de fee, solo toca callar al ingenio.
Dices bien, pues aunque ya quiera responder, no puedo según me deja admirado de vuestro rito el pretexto; y así proseguid, que yo ni lo apruebo, ni repruebo.
¡Ay, Pensamiento, contigo qué de cosas que hablar tengo!
Pues luego me las dirás, que por agora más quiero introducirme en el baile que en la duda.
Según eso no me cumples la palabra, pues que me dejas.
No dejo, sino póngome de esotra parte por este momento, que soy un poco alegrillo de cascos y más deseo verme por aqueste rato bailando que discurriendo.
Cuando tú no te pusieras de parte de sus festejos, sus músicas y alegrías, te pusiera yo y aún tengo por notarlos de más cerca de introducirme con ellos.
Pues va de máscara y baile.
De tono y letra mudemos.
¿En él entras?
Esto es seguir a mi Pensamiento.
Al sacrificio del dios ignorado acuda devoto y festivo el afecto.
Mostrando si es causa de todas las causas que humano responda a la causa el efecto.
Mostrando si es causa de todas las causas que humano responda a la causa el efecto.
Al sacrificio del Dios ignorado acuda devoto y festivo el afecto.
Pidiendo, si es manos, oídos y ojos que venga a tocarnos, a oírnos y a vernos.
Pidiendo, si es manos, oídos y ojos que venga a tocarnos, a oírnos y a vernos.
Al sacrificio del Dios ignorado acuda devoto y festivo el afecto.
Pues ya tres mil dioses no valen por uno, cuando es tres el uno y los otros son ceros.
Al sacrificio del Dios ignorado acuda devoto y festivo el afecto.
¿Qué es esto, cielos, qué es esto?
¿Qué impensado terremoto en todos cuatro elementos se amotina contra el sol?
¡Abajo se viene el cielo!
¡A las grutas de los montes vamos todos a escondernos!
De iras de Dios no es posible.
¿Cómo pudo en un momento, estando de sol y luna la interposición tan lejos, haberse eclipsado el sol sin que ella se ponga en medio.
¿No eres el Ingenio?
Sí.
Pues dínoslo tú.
No puedo que el Ingenio humano aun no se halla capaz de saberlo; mas veme tú preguntando, quizá iré yo respondiendo.
Y esté yo a lo que discurren absorto, mudo y suspenso.
¿Qué quiere ser que el cielo obscurecido a media tarde de un tupido velo en parda sombra el manto azul teñido, envuelto el rubio ardor en negro yelo, bien como para dar un estallido a si se cay o no se cay el cielo, se turba, se desploma y se estremece?
Que expira el cielo o su hacedor padece.
¿Qué quiere ser que el sol, sin el ocaso, sienta tan melancólica agonía que bandida la noche le esté al paso para robarle la mitad del día y que él, cobarde, a vista del fracaso se deje de su trágica osadía tanto ultrajar que súbito fallece?
Que expira el sol o su hacedor padece.
¿Qué quiere ser que en desigual fortuna la luna al ver al sol tan decaída atrás vuelva y retrógrada la luna la media edad se eclipse de la vida, pues sin piedad, sin lástima ninguna de sí misma, sacrílega homicida, le aja la luz con que ella resplandece?
La luna expira o su hacedor padece.
¿Qué quiere ser que errantes las estrellas cómplices de su robo al mismo punto que yace el día no resulte en ellas para la noche aún el menor trasunto, quedando todas las esferas bellas como casa de príncipe difunto, a donde nada en su lugar parece?
Que expiran hoy o su hacedor padece.
¿Qué quiere ser que el mar gima violento dando a la tierra horror y que la tierra, abiertos uno y otro monumento, aborte los cadáveres que encierra que el fuego gire a escándalos el viento, que el viento le haga a ráfagas la guerra, con que del mundo el parasismo crece?
Que el mundo expira o su hacedor padece.
Cubrirse el cielo, el sol obscurecerse, faltar la luz, la luna ensangrentarse, los astros irse, el mar embravecerse, la tierra piedra a piedra quebrantarse, el fuego helarse, el aire entumecerse y todo, en fin, que quiere ser turbarse tanto que todo al caos volver parece.
Que todo expira o su hacedor padece.
¿Que todo expira o su hacedor padece sólo me respondes?
Sí.
Pues, ¿cómo puede ser eso?
¿Quien dice hacedor, no dice primer principio?
Concedo.
Quien dice primer principio, ¿no dice poder inmenso de quien se origine todo, antes y después eterno?
Concedo también.
Pues, ¿cómo, si solo un Dios puede serlo ha de padecer? ¿No implica Dios y pasible?
Mal puedo negarte la consecuencia, si ya no es que a tu argumento, tu argumento te responda.
¿De qué suerte?
Con el mesmo.
Si Dios y ignorado implica y tú crees que puede haberlo, ¿qué mucho que dude yo que haya, el ejemplar siguiendo, Dios y pasible? Y así, entre tu yerro y mi yerro, tú creyendo y yo dudando, a discurrir me resuelvo.
¿Qué?
Que aunque implique, uno y otro puede haber… Di… …FUNDAMENTO pues tú le estás ignorando para estar él padeciendo.
Entre una y otra razón, ambas dudo y ambas creo.
Y así, sin parar en una, de una en otra voy y vengo.
Yo no he de creer que haya Dios pasible.
A ti me atengo.
Yo que haya ignorado Dios tampoco creeré.
A ti vuelvo.
Bien puede ser ignorado de mí y de otros no.
Esto es cierto.
También puede padecer no como Dios.
También esto.
¿Pues ha de ser otra cosa siendo Dios?
Tu duda aprecio.
No sé; mas siendo Dios todo lo podrá.
La tuya apruebo.
Ese es error.
Tras ti voy.
Ese engaño.
A ti me acerco.
¡Oh, cuál anda entre los dos vacilando el Pensamiento!
¿Qué he de hacer, si ambos iguales tiráis de mí tan a un tiempo que yendo y viniendo a entrambos descanso en ninguno tengo?
Vente conmigo, que yo que en mí le hallarás te ofrezco.
¿Cómo?
Como desvelada la confusión de mi ingenio en dos extremos tan grandes como tu extremo y mi extremo en ti imaginando un Dios de ojos, manos y oídos lleno que como dijiste sea causa de causas. Y luego en mí un Dios imaginando a la vista de este estruendo que sea pasible. He de hacer de ambas dudas un compuesto para asunto de este acto.
¿De qué suerte?
Discurriendo el mundo por cuantas leyes, cuantos ritos, cuantos fueros una y otra religión tienen hasta que mi anhelo haciendo razón de Estado la que ahora de dudar tengo, la causa halle de las causas que tenga toda oídos siendo toda ojos, toda manos, la conveniencia de serlo para padecer.
Si intentas hallar tal Dios, ¿dónde, ciego, le has de hallar, si no es en mí, que en todas partes los tengo?
En mí, pues Ingenio soy.
Mercurio es dios del ingenio.
Pues iré al cielo a buscarle.
Júpiter es dios del cielo.
Pues buscarele en la tierra.
Ceres, diosa es de su centro.
Buscarele en el abismo.
Plutón es dios del infierno.
Iré a buscarle a los mares.
Neptuno es dios de su imperio.
En el fuego le hallaré.
Apolo es el dios del fuego.
El viento me dirá de él.
Juno es la diosa del viento.
Buscarele en las campañas.
Marte es dios de sus estruendos.
Quizá estará en los jardines.
Sus diosas son Flora y Venus.
En las paces de las cortes.
Minerva está en su gobierno.
En los bosques más incultos.
Diana la diosa es en ellos.
Pues el tiempo sabrá dél.
Saturno es el dios del tiempo, de suerte que no hallarás en todos cuantos objetos te represente el discurso, te imagine el pensamiento, parte donde no esté un dios que yo adore.
Y aún por eso no le he de buscar en ti.
¿Por qué?
Porque considero que quien tiene muchos dioses, no tiene el que yo pretendo; mayormente cuando en todos los que me has nombrado, advierto Eso no entiendo Como en lo ignorado EL ALIENTO No puedo ir tras ti.
¿Por qué?
Porque la agudeza hoy del ingenio tras la natural razón arrebata el Pensamiento.
Pues dejarete con él, que si la verdad confieso, tampoco puedo apartarte yo de sus discursos. ¡Cielos!
Si acaso, como imagino, algún gran agravio vuestro fue deste eclipse la causa, yo os vengaré. Y para eso serán Tito y Vespasiano los césares de mi imperio.
¡Ea, Pensamiento, vamos!
¿Dónde hemos de ir?
Transcendiendo, supuesto que no se da en lo alegórico tiempo ni lugar, todos los ritos hasta que halle ley en ellos de un Dios que ignoto y pasible le cuadre a mi entendimiento.
No ha sido muy mal arbitrio para entablar ese intento acompañarte de mí.
¿Cómo?
Como el más severo crítico no hará censura de ver que el mundo corremos si su pensamiento viene siguiendo a tu pensamiento.
Dices bien, pues viendo al suyo volar, dejará el ajeno, sin que el ingenio padezca la objeción de otros ingenios.
Pues en esa confianza ven, y ya que a tu concepto desagradan muchos dioses, pasemos de extremo a extremo.
Vamos donde no hay ninguno.
¿Cómo eso puede ser?
Viendo que aquel que de brutas pieles, por significar su afecto en lo bárbaro del traje indio bozal y grosero se muestra, es el ateísmo.
¿Qué hace?
Rendido está al sueño.
¿Día de tan grande asombro duerme?
Sí.
Yo le despierto, más del sosiego admirado que envidioso del sosiego.
¡Ateísmo!
¿Quién me llama?
Yo, que en busca tuya vengo.
¿Quién eres, pues, y qué quieres tú que me das tantas voces?
¿Al Ingenio no conoces?
Bien se ve cuán bruto eres.
¿Tú eres el Ingenio?
Sí, y de ti saber quisiera… SI ERES EL INGENIO, ESPERA.
¿Cómo dudas? Que yo oí que el Ingenio respondía cuando se le preguntaba, no que el Ingenio dudaba.
Esa es la excelencia mía.
Di cuál.
Saber preguntar para saber responder.
Pues di, ¿qué quieres saber de mí?
Deste singular eclipse, que no hay persona a quien no haya estremecido viendo al sol obscurecido desde la sexta a la nona, qué es lo que has investigado, porque reducir quisiera, y en la tuya la primera, las opiniones que ha hallado para él todo el orbe.
Pues si la mía he de decir lo que he llegado a inferir deste gran delirio es que como este cuerpo humano, compuesto de cualidades, sujeto está a enfermedades que le ocasiona el humano temple de sus cuatro humores a que responden atentos todos los cuatro elementos, así a los yelos o ardores de su destemplanza está el universo sujeto a cuya causa este efecto asombro a los otros da, no a mí, que su novedad no me asusta al ver que es llano que dio como al cuerpo humano al mundo una enfermedad.
Y así, por no discurrir si moría o si sanaba de ella, mientras se pasaba la cición, me eché a dormir.
Luego, ¿tú no has discurrido en que efeto ser pudiera de alguna causa primera?
¿Quién primera causa ha sido?
Un Dios que vamos buscando por todo el mundo los dos.
¿Un Dios?
Sí.
¿Qué cosa es Dios?
Eso voy investigando.
Nunca en eso me cansara yo, porque nunca creyera que le hallara ni pudiera.
En lo que dices repara, que esta opinión satisfizo a cuantos el mundo ven criado.
A mí no.
Pues, di ¿quién hizo este mundo?
Él se hizo.
¿Quién para nuestros provechos hizo con fábrica igual esos orbes de cristal?
Ahí nos los hallamos hechos.
¿Quién aquese luminar del sol que es alma del día, quién el de la noche fría con curso tan regular que del oriente al ocaso accidente tal no ha habido que los haya prevertido?
Uno y otro se haría acaso.
Y di; ¿el acaso podía darte a ti vida, alma y ser?
¿Quien dio ojos para ver, todo ojos no sería?
¿Quien dio oídos, todo oídos?
¿Quien dio manos, mano todo?
¿Y de aqueste mismo modo en todos cuantos sentidos con superior armonía, le dieron ser al no ser?
Yo no hice más que nacer sin saber a qué nacía, cómo ni cuándo y así no habrá razón que me cuadre.
Como otro engendró a mi padre, mi padre me engendró a mí.
Sí, pero al primero… ¿quién?
De lo uno, ¿la corrupción, dime, no es generación de lo otro?
Sí.
Luego bien puedo pensar que la prima materia se corrompió y al primer hombre engendró.
¿Y el alma que en él anima pudo de corrupción tal engendrarse? ¿No lo ves, siendo inmortal como es?
Luego el alma es inmortal.
Bien nos lo deja inferir la divinidad que tray consigo.
YO NO SÉ QUE HAY más que nacer y morir.
Y así argumentos dejemos y porque amigos seamos, comamos hoy y bebamos que mañana moriremos.
Calla, calla, que tan ciega doctrina no se ha de oír, pues no se debe argüir con quien los principios niega.
Discursos buenos ni malos con él no tienes que hacer, que estos no se han de vencer a razones sino a palos.
Amigo, si no hay primera causa, quién mueve mi acción a darte este mojicón.
¡Loco!
¡Pensamiento, espera!
¿Pensamiento es? Dél intento huir, porque no me ha de dar a mí placer ni pesar en mi vida el Pensamiento.
¿Qué dices desto?
No en vano compuso sus devaneos de theos, que es Dios y antitheos el contra dios; con que es llano que los ateístas son por quien David repetía que no haber Dios lo decía el necio en su corazón.
Y aún ese es el argumento con que una canción que oí lo prueba bien claro.
Di la canción.
Escucha atento: «en su corazón el necio dijo a sus solas no hay Dios.
Luego hay Dios, pues hay quien supo lo que él dijo a solas en su corazón».
Huir deste error nos conviene.
¿Y dónde habrá en quien reposes, si huyes de quien tiene dioses y huyes de quien no los tiene?
En quien tenga solo uno; que si un error a otro igualo tener muchos es tan malo como no tener ninguno.
Pues si uno quieres hallar, África sus montes llenos de ismaelitas agarenos tiene, que de Ismael y Agar descienden y solo un Dios adora a quien llama Alá, que es decir «Dios grande».
Ya muero porque a ver los dos lleguemos el fundamento de esa ley.
Presto podrás, puesto que para eso vas en alas del Pensamiento.
Vesla allí; en bailes, amores y banquetes divertida pasa lo más de la vida.
Aunque adore a un Dios, errores debe de padecer, pues canta cuando todo llora.
Atiende a su zambra ahora que de eso hablarás después.
Bailá, africanos, bailá que ya se os acerca el profeta de Alá.
Bailá, bailá.
Ya que en turbadas estrellas la mágica nuestra vio aquel profeta que yo previne en sus luces bellas, diciendo este eclipse en ellas que presto a vernos vendrá.
Bailá, africanos, bailá que ya se os acerca el profeta de Alá.
Bailá, bailá.
De nubes los aires llenos, ni os den sustos ni desmayos que son su salva los rayos, los relámpagos y truenos, y pues los cielos serenos aplacan su enojo ya… Bailá, africanos, bailá que ya se os acerca el profeta de Alá.
Bailá, bailá.
¡Tente! ¿Dónde vas?
¿No es llano que en oyendo son no es posible irme yo a los pies como otros a la mano?
Y pues tenerme es en vano y estamos todos acá.
Bailá, africanos, bailá, que ya se os acerca el profeta de Alá.
Bailá, bailá.
¿Cómo, África hermosa, día de tan grande sentimiento en tierra, agua, fuego y viento celebras con alegría?
¿Qué causa te mueve?
¿Quién eres, que aunque ya te vi, no bien te conozco?
A mí pocos me conocen bien.
El Ingenio soy humano.
Así en casa de Abraham, cuyas aras culto dan a solo un Dios soberano, te vi en Ismael, de quien desciende mi monarquía por señas que desde el día que con sagrado desdén le echó de casa porque unos ídolos le halló, no te vi más.
Es que yo ese día le falté, pues con ingenio mal pudo los ídolos adorar.
Que un Dios se ha de venerar, ni lo niego, ni lo dudo.
Vida los cielos te den.
¿De qué ese gozo te da?
De que parece que ya me vas conociendo bien.
Y puesto que un Pensamiento en la adoración de un Dios hasta aquí asiste a los dos, ¿qué fiesta es esta?
Oye atento.
Descendiente de Ismael, ya lo dije, herencia mía la agarena monarquía es en África y aunque él varios dioses adoró porque era gentil Agar, su madre, volvió a adorar a un solo Dios, a quien yo hasta hoy veneré, bien que sin preceptos, porque espero que deste Dios verdadero un profeta me los dé, que en las ciencias prometido de mis morabitos sabios, cuyos doctos astrolabios abujas del sol han sido, es cierto vendrá, bien como allá para el mismo empleo su Dios espera el hebreo, de quien los principios tomo para mi ley, aunque inquieta la esperanza de los dos dista en que él aguarda un Dios y yo aguardo a su profeta.
Desta, pues, fija esperanza de que ha de venir pendiente vivo; y siendo en mí evidente la fee de mi confianza con relámpagos y truenos le esperan las ansias mías, como esotro a su Mesías.
Y así al ver los aires llenos hoy de horror, he presumido que son aparatos ciertos de su venida y abiertos los claustros de mis sentidos fiestas le hago como quien con escándalos le espera.
Pues siendo de esa manera, aún no me conoces bien.
¿Por qué?
Porque si buscando hoy un Dios vamos los dos adonde aún no hay ley, no hay Dios; y pues la estás esperando es precisa consecuencia que mientras sin ley estés, estés sin Dios; con que me es más justo hacer de ti ausencia que no asistirte.
¿Pues qué importa en mí ley no haya para que errada no vaya, si primer principio fue, que a mi opinión satisface, pues no escogió el ser ninguno, que se salve cada uno en la religión que nace?
¿Qué dices?
Lo que yo creo.
Y si este dogma no dan los ritos del Alcorán que ya profesar deseo, no la he de admitir.
Pues di.
¿No dices que hay solo un Dios?
Sí.
¿Pues cómo puede en dos leyes servirse? Ve aquí que una ley me da un precepto y que otra no le aceta.
¿Es justo que me prometa de dos causas un efeto?
No, si a los dos desigualo y para salvarme fiel, ¿cómo si es bueno sin él y cómo con él si es malo?
¿No te hace fuerza pensar que ateísta que a Dios ignora y gentil que otros adora, no se pueden conformar a un fin mismo? Siendo así que error en los tres se arguya, ¿quién podrá en desgracia suya del gozar sin él?
A mí no me toca disputar la ley que espero tener; sólo el acero ha de ser el que la ha de sustentar.
Y así, si apurar no quieres mi ira, has de ver y callar.
Vuelva a cantar y bailar cada uno con sus mujeres.
¿Sus mujeres?
Sí.
¿Pues, cuántas hay que ese rito conceda?
Las que uno sustentar pueda.
¡Linda ley!
¿De qué te espantas?
De que a la razón no impida que yo en dos esposas quiera que me den una alma entera y yo se la dé partida.
Si es contrato natural amor que confirma el trato, ¿cómo puede ser contrato lícito el que no es igual?
¿Yo he de querer y ofender a sus ojos lo que quiero?
¿Pues cómo, ofendida, espero que no ofenda la mujer?
Si aún, obligada, no es prenda segura en ellas amor, ¿cómo lo será el honor ofendido?
No te ofenda eso a ti, pues peor hallar será, si apurarlo quieres, que tenga un hombre mujeres que no pueda sustentar.
¿Y este precepto también has de conservar en ti venido el profeta?
Sí.
De aquí, Pensamiento, ven, que ley que ya me propongo fundar uno y otro error no será ley en rigor.
¿Qué será?
Seta.
Y aún hongo.
Si en ella has de creer que pueda el que nazca y muera salvarse en otra cualquiera, ¿para qué la has menester?
Para mayor perfección.
¿Perfección habrá en aquella ley que me salvo sin ella?
Sí, pues no fuera blasón de Alá que me condenara en el rito que naciera sin culpa mía.
Sí fuera.
¿Cómo?
La razón es clara.
El Dios que hallar imagino ha de ser un ente… Di.
De sí solo, en sí y por sí incomprehensible y divino y siendo tal, cierto es que dará su fee verdadera a quien quiera y como quiera y cuando quiera, sin que este se pueda quejar de que al otro se la dio, puesto que a todos dotó de razón para buscar lo mejor y más el día que haya quien a todos fiel nos dé testimonio de él, y basta el que nos envía cada día su cuidado en tierra, aire, fuego y mar.
Ya he dicho que argumentar no es a mi cólera dado.
Cantad y bailad y no caso hagáis, sino desprecio de filósofo tan necio.
Lo mismo me hiciera yo si pudiera, y por si no vuelvo otra vez por acá… Bailá, africanos, bailá que ya se os acerca el profeta de Alá.
Que ya se os acerca el profeta de allá.
Bailá, africanos, bailá que ya se os acerca el profeta de Alá.
De un abismo en otro abismo dando, Pensamiento, vas.
Pues un Dios tiene no más.
Sí, pero sin ley lo mismo es que no tenerle.
Aun bien que es la Sinagoga aquella y hay un Dios y ley en ella.
¿Ley y Dios? Conmigo ven.
Mas, ¿no es Pablo con quien viene de quien me hizo amigo fiel la escuela de Gamaliel por el ingenio que tiene?
Sí; llega.
Envuelta está en ira; retírate hasta después.
No es bueno lo que hablan, pues el Ingenio se retira Aunque el centurión me asombre diciendo con voz severa: «verdaderamente era hijo de Dios este hombre»; y aunque por su rey le nombre, después de hazañas tan feas, un ladrón y en las ideas de su mortal frenesí diga: «acuérdate de mí cuando en tu reino te veas»; aunque la naturaleza haga el extremo que admiro cuando al último suspiro le ve inclinar la cabeza, cubriéndose de tristeza, uno y otro luminar, ni le he de creer, ni dar a partido mi rencor; pues muerto ha de ser mayor contra cuantos promulgar su ley intenten y así Pablo, pues de ti me fío, toma este decreto mío.
Parte a Damasco, que allí crédito haber dado oí sus bárbaros moradores a los extraños errores de aquesa ley, que infestando el orbe van publicando cuatro humildes pescadores.
Estimo honor y decreto; y cree que es con una ación ya en mi mano ejecución el que era en tu voz precepto.
Gentil y hebreo a este efeto uno y otro aplauso gano, pues que me hicieron, no en vano, gentil y hebreo a este fin la tribu de Benjamín y los fueros de romano.
Y así, cumpliendo con dos causas dirá mi cuidado si Dios y crucificado son buenas señas de Dios.
Salidme por fiador vos, hermosa esfera, de que tan ira vuestra seré que sea en común desmayo relámpago, trueno y rayo, Pablo, de esa nueva fee.
Así lo creo de ti.
Dame los brazos y adiós.
Ya se despiden los dos.
¿No es Pablo tu amigo?
Sí.
Llega a hablarle; quizá aquí buen padrino en él tendrás.
¡Pablo!
¡Oh, Ingenio!
¿Dónde vas?
No puedo en el fin que sigo detenerme a hablar contigo.
Otro día lo sabrás.
¿Pues así al Ingenio dejas que amigo tan tuyo fue?
Otra vez satisfaré con más espacio a tus quejas.
Mira que de quien te alejas soy yo.
Ya lo veo, mas hoy déjame, Ingenio, que voy tan veloz que hacer quisiera que mi Pensamiento fuera mi caballo.
Ya lo soy, pues bruto es el Pensamiento de quien al Ingenio va atrás dejándose.
Ya que huye mi conocimiento, sin él a ella hablarla intento; mas, ¡ay!, que el mirarla asombra.
¡Sinagoga!
¿Quién me nombra?
El Ingenio soy. ¿De qué temes?
Cualquier sombra fue hoy de mi cadáver sombra según hoy del Sabaot la ira introduce cruel la confusión de Babel en el pueblo de Nembrot.
Los sueños son de Behemot cuantos padece mi pena y ya que a mí me enajena de mí mi discurso, di si Ingenio eres, ya que aquí llegaste, qué causa ordena, o, por decirlo mejor, desordena tierra y cielo que desde el pasado yelo de aquel súbito temblor que cubrió al mundo de horror, en mí no he vuelto y así, si tú lo sabes, me di ¿qué se hizo el día aquel día?
Eso es lo que yo venía… ¿A qué?
A preguntarte a ti; pero ya que me has ganado hoy de mano en la pregunta lo que el Ingenio barrunta viendo al orbe deshauciado es o haber su fin llegado o haber su autor padecido; y pues él restituido se ve en su primer vigor, no ha sido él, sino su autor, el que… ¡No ha sido! No ha sido, si ya no quieres que sea autor suyo un sedicioso nazareno, escandaloso que en Palestina y Judea en Samaría y Galilea, predicando aquestos días dio a entender que era el mesías Hijo de Dios verdadero que ha tantos siglos que espero.
¿Y qué es dél?
Las ansias mías en un palo le pusieron el mismo día que fue el eclipse, para que los que bárbaros oyeron su dotrina y la creyeron, misterio hagan del fracaso que acaso les salió al paso al expirar.
Luego, ¿el día el sol murió que él moría?
Sí.
Pues no fue muy acaso.
Solo me faltaba agora el que tú quisieses ser a dos sentidos: en uno Ingenio y en otro infiel, para atreverte a dudar, para arrojarte a creer con los necios de mi pueblo, si hice mal o si hice bien.
¿Hasta pensar y inferir a quien se ha negado?
A quien infiera y piense que yo no soy del Dios de Israel el bando favorecido desde el prodigio de Oreb, tribunal de luz, en cuya consulta salió Moisén por general de sus tropas, hasta llegarme a poner en la prometida tierra que abunda de leche y miel.
Si en esta, pues, prodigiosa peregrinación le hallé todo ojos a mi mal, todo manos a mi bien, todo oídos a mi voz, tan primera causa que todas las causas segundas me obedecieron en él, ¿quién me había de trocar de agradecida en cruel?
Del Bermejo mar lo diga la enjuta vereda, al ver que fue amontonando ondas entre uno y otro cancel, montaña y pared, quien nunca fue montaña ni pared.
Entre una y otra coluna el fuego lo diga, pues tal vez me sirvió de antorcha y de pabellón tal vez.
La tierra lo diga herida en Rafidín, pues correr vio agua a las piedras y el aire al ver nevada su tez de aquella neutral vianda, que en nubes de rosicler cuajaba en maná la aurora lloviendo al amanecer, el aire el reparo al hambre como la tierra a la sed.
Si entre tantos beneficios fue el mayor darme su ley en mármol escrita siendo su mismo dedo el cincel, por quien la ley natural vino a elevar y crecer su primer candor, subiendo de dos preceptos a diez, ¿cómo a tanto repetido favor, a tanta merced como antes dije trocando el beneficio en desdén, ingrata la Sinagoga había de proceder dándole muerte a su Hijo, ni cómo lo podía ser el que sin estar cumplidas las semanas de Daniel vino sin los aparatos que Isaías le prevé diciendo que ha de venir con majestad y poder de relámpagos y truenos?
Si al venir habían de ser, ¿qué importará que al morir los viésemos para que lo que fue acaso nos haga sentir, dudar o temer que lo que hubo de ser antes bastó que fuese después?
Y así, Ingenio, o lo que eres, que yo no me he de meter en si lo eres o no, piensa que a quien di la muerte fue un escandaloso joven que sedicioso, que infiel, que amotinador del pueblo para coronarse rey, en virtud de Belcebut obró algún milagro en fee de cuyo mágico arte nos quiso dar a entender que el prometido Mesías estaba cumplido; y pues no pudo salvarse a sí, discurre en si podía ser que a otros salvase. Esto he dicho porque, astrólogo otra vez, no en el eclipse me arguyas que habrá para ti también otro rencor, otra ira, otra saña, otra esquivez, otro azote u otro acero, otra cruz u otro cordel.
¿Pensamiento?
No me digas más. Todas tus dudas sé.
Pues, ¿qué sabes?
Que has hallado en la Sinagoga ley que adora un Dios, primer causa; que ojos, manos y oídos es.
Y con todo eso, te queda de averiguar y saber lo que a lo pasible toca.
Dices, pensamiento, bien.
Mas fáltate de añadir a esas dos razones… ¿Qué?
Que si adora como dijo solo a un Dios, ¿cómo después dijo que a su Hijo esperaba?
¿Hijo y padre fuerza no es que sean dos? Pues, ¿cómo a uno adora solo?
No sé.
Y dejando esta razón pendiente, ¿a qué causa, a qué efeto espera que venga, según nos lo dio a entender de su Dios el Hijo al mundo?
Y cuando haya para qué, ¿cómo pudo un hombre humano introducir que era él, si lo era como hombre y Dios?
Si no, ¿cómo al padecer túmulo de sus exequias vistieron de lobreguez la tierra su verde alfombra y el cielo su azul dosel?
En tan grandes confusiones, ¿quién, cielos divinos, quién sabrá responderme?
¿Qué estruendo es este?
me persigues?
¡Ay de mí!
¿Qué voz, qué ruido es aquel que parece que los cielos se han desplegado otra vez aquí para iluminar, si allá para obscurecer?
A las vislumbres de una nube que ha dado al romper hojas de carmín y rosa, luz y voz, al parecer, sobresaltado el caballo de Pablo le arrastra.
Ve, pues eres tú más veloz.
Llégale a favorecer.
Si haré por si cay en mí.
¡El rayo, señor, detén!
¡Basta el trueno de tu voz!
Ayúdamele a tener que no basto, Ingenio, yo a levantarle.
Sí haré.
Si Pablo muere, yo muero.
Pablo, ¿qué es esto?
Caer Pues, di. ¿No viendo, qué ves?
No conviene que lo diga el hombre al hombre.
¿Por qué?
Porque no es fácil decir lo que es difícil saber.
Solo diré que yo solo me he levantado al revés, pues otros cayn al subir y yo he subido al caer.
Al tercer cielo he llegado; si fue en espíritu o fue en cuerpo, no sé; que yo solo sé que no lo sé.
Ven en mis brazos a donde descanses.
La acción detén.
No halagüeñamente fiera te acerques.
¿Con tal desdén de tu Sinagoga huyes?
Sí, escandalosa; sí, infiel; sí, tirana; sí, alevosa; sí, traidora; sí, cruel.
¡Pablo…!
YA PABLO NO SOY, ni vivo yo en mí.
Pues, ¿quién?
Cristo es el que vive en mí.
¿No es contra quien te envié?
Sí, pero a luz de eficaz auxilio, he sabido que es el crucificado Cristo que sentenció tu esquivez, Hijo de Dios verdadero.
Bien que estás ciego se ve o yo lo estoy, pues lo escucho sin darte la muerte.
Ten el acero que por ti le quiero yo convencer.
Argúyele, Ingenio, tú, que yo ni puedo ni sé.
¿El crucificado dices que era Hijo de Dios?
Sí.
Pues hay más de un Dios.
No.
¿Pues, cómo es Hijo de Dios sin ser Dios también?
TAMBIÉN ES DIOS.
Pues, ¿cómo si es Dios también, son solo un Dios dos personas?
Aun más lo son, que son tres.
¿Tres y un Dios solo?
Sí.
¿Cómo?
A AQUESTO IMPORTA ATENDER por si es Pablo el que a Dionisio le llega a satisfacer.
El bien no comunicado, ¿no fuera imperfecto bien?
PROPOSICIÓN ES QUE YO dejé pendiente otra vez.
Ser que fuera comprehendido de quien infinito no es, ¿fuera infinito ser?
No, claro está, porque caber lo más no podía en lo menos.
Pues siendo infinito ser Dios y siendo bien perfecto fuerza en una parte fue comunicarse y en otra el comunicarse a quien, siendo él infinito fuera infinito como él.
Pues si se comunicara a quien no lo podía ser, quedara imperfecta toda aquella distancia que lo finito a lo infinito dejara de comprehender.
Luego para que no haya en Dios imperfección es conveniencia de su esencia y precisión de su ser, por acto de entendimiento engendrar un hijo a quien se comunique infinito.
El Padre que al Hijo ve, el Hijo que mira al Padre, llegándose a complacer uno en otro, ¿no es preciso proceda de amor tan fiel un Espíritu que sea igual a los dos y que procedido de los dos no pueda entre ellos haber por la comunicación de personas, ni después ni antes, primero o postrero mayor o menor?
Sí.
Pues una en los tres la deidad, uno en los tres el poder, uno en los tres el amor, y uno en los tres el saber cierto es que en la esencia es uno siendo en las personas tres.
Sobre la natural luz del Ingenio que al fin es parte del alma he quedado satisfecho, al parecer, hasta aquí.
Y HASTA AQUÍ YO poco me debo ofender, pues ver tres y adorar uno me enseñó de Abrahán la fee.
Pero ese Hijo, ¿a qué a la tierra había de venir?
A QUE siendo infinita la culpa del hombre, satisfacer lo finito a lo infinito no podía; y así fue piedad que el Hijo de Dios satisfaciese por él encarnando en una Virgen Madre, que antes y después y entonces permaneciese siempre virgen, sin romper grosero cierzo de humano contacto la candidez del botón de la azucena ni el capillo del clavel.
HASTA AQUÍ POR RESPONDIDO también me doy.
Yo también pues es cierto que vendrá.
Y aún que ha venido, lo es.
¿Cómo que ha venido?
Como al que diste muerte fue, siendo el divino Mesías que esperabas.
No era él, pues que no trujo cumplidas las semanas de Daniel.
SÍ ERA, PUES TÚ NO SUPISTE hacer los cómputos bien.
No era, pues no vino en nubes como Isaías prevé.
Sí era, pues traje de siervo dijo que traería también.
No era, pues había de dar su venida que temer.
Sí era, pues ese temor dará al venir como juez.
NO ERA, PUES DE HUMILDE MADRE al yelo le vi nacer.
Sí era, pues queda en el parto virgen, antes y después.
No era, pues simples pastores le adoraron en Belén.
Sí era, pues a Belén vienen a verle uno y otro rey.
No era, pues a Egipto huye temiendo ajeno poder.
SÍ ERA, PUES DERRIBA HUYENDO a los ídolos de Bel.
No era, pues su madre llora el que le llegó a perder.
Sí era, pues le halla explicando los misterios de la ley.
No era, pues en un desierto se rinde al hambre y la sed.
Sí era, pues huye vencido inmundo espíritu dél.
NO ERA, PUES VER SU PELIGRO no supo al irle a prender.
Sí era, pues todo era ojos haciendo a los ciegos ver.
No era, pues de pies y manos le ata anudado cordel.
Sí era, pues al impedido todo era manos y pies.
No era, pues o sordo o mudo no sabe qué responder.
SÍ ERA, PUES AL MUDO Y SORDO todo lenguas y oídos fue.
No era, pues muere pasible.
Sí era, pues fue el padecer como hombre, no como Dios.
No era.
Sí era.
SUSPENDED la cuestión que al escuchar de ti que pasible fue como Hombre y no como Dios siendo Dios y hombre y después de ti que en el mundo, el mundo no le supo conocer en lo ignoto y lo pasible la réplica tomaré.
Que era manos, oídos y ojos ese hombre u Dios u quién es, ¿concedes?
Negar no puedo que hizo andar, oír y ver.
¿Pues de qué le hiciste causa?
De que dar quiso a entender, escandalizando al pueblo, que era Hijo de Dios.
Saber conviene si le esperabas.
Sí, esperaba.
Pues, ¿en quién esperándole podías mejores señas tener, pues no vino por tu mal quien vino a hacer a otros bien?
Pero quizá habrá otra causa para condenarle. ¿Qué delitos le averiguaste?
¿No bastó este?
No, porque hombre tan malo que quiso Hijo de Dios parecer no siéndolo, fuerza era de dañada intención ser, de malino corazón, de depravado interés, y lo había de mostrar en otras costumbres, pues los efetos manifiestan de los pechos el doblez.
¿Qué ambición tuvo?
Ninguna.
Descalzo de pierna y pie, peregrinó en pobre traje.
¿QUÉ VALIMIENTO TENER con príncipes intentó?
Ninguno, pues sólo fue con humildes pescadores.
¿Y qué medraron con él?
SOLA LA NECESIDAD de volverse al barco y red.
¿A qué humano afecto afecto le viste?
Ninguno sé.
Luego convencida estás; pues no había de querer hacer tal delito antes para ser bueno después.
Y así, ¡oh, tú, Gentilidad!, que trays por Roma el poder de Europa; Asia, que invencible le trays por Jerusalén; ciega seta, a quien le dio por el África, Ismael; por América, ateísmo que vives sin Dios ni ley… ¿Para qué otra vez nos llamas?
Para que todos notéis, sin que ninguno alegar pueda ignorancia después, que el Dios ignoto y pasible, que ojos, manos y oídos es y primer causa de causas en boca de Pablo hallé.
Primero que se lo digas muerte a uno y otro daré.
Primero no.
Pues, ¿adónde habéis de huir?
A mis pies.
¿Quién eres, deidad hermosa, que, ceñida de laurel, temor y respeto infundes en la Sinagoga?
¿Quién, sino la Gentilidad, tuviera en ti ese poder?
Es verdad, colonia hoy es la gran Jerusalén de Roma. Pero, ¿a qué causa aquí en persona te ves, si hasta aquí solo asististe en ella por tu virrey?
A CAUSA DE QUE SABIENDO cuanto apasionado juez has dado la muerte a un hombre no sustanciándole bien el proceso, cuya injusta sentencia ojeriza fue de mis dioses, pues los cielos en uno y otro vaivén al expirar titubearon casi arrancados del ej.
A residenciarte traigo ese ejército que ves de cuyas tropas, llamada de aquella voz que escuché, a defender estas vidas me he adelantado.
Y ES BIEN que huyendo la Sinagoga me defiendas tú.
¿Por qué?
Porque la predicación hoy de la tercera ley, que a la Gentilidad pasa en esto explicada esté.
¿Qué tercera ley?
A mí eso me toca entender.
Y pues a residenciarte vengo, conviene saber qué tercera ley ese hombre quiso introducir.
La ley misma que yo me tenía como ya dije en Moisén creciendo la natural de dos preceptos a diez.
Y la natural, ¿cuál era?
Ella lo dirá más bien que entre las caducas ruinas desta deshecha pared yace lamentando el siglo que tan sin ella se ve.
¡Ah, de la Ley natural!
Atiende a mis voces.
¿Quién Quien de ti intenta saber Que amase a Dios más que a mí, Sobre esos dos fundamentos La ley escrita Sí haré, ¿Qué quitó o añadió a esto?
Eso yo lo explicaré ¿CUÁNDO LOS ESTABLECIÓ?
El Bautismo, claro es El de la Confirmación, EL DE PENITENCIA, CUANDO Y el de Extrema Unción al mismo el de todas sus reliquias es la barredera red.
El orden sacerdotal, cuando en la cena le ven decir esto: siempre en mí conmemoración haced.
Y el de Matrimonio cuando architiclino le ve autorizar el estado con su presencia y en él convertir el agua en vino que sombra y figura fiel es del de la comunión, que es el que en la fuente ves por corona de los siete, más eminente a los seis reduciendo a un sacrificio solo de una y otra ley todo lo ceremoniado por estar cifrado en él cuerpo y sangre de quien quiso por nosotros padecer.
Hasta aquí tan justo es todo y tan suave yugo es el de una ley que conserva los preceptos de las tres que debe el Ingenio humano, restituido al papel de Dionisio Ariopagita, llegándose a convencer de la doctrina de Pablo con la experiencia de que nada su ley nos propone que bien a todos no esté en creerlo y en amarlo llegarlo a amar y creer por razón de Estado cuando faltara la de la fee.
