En las islas del norte mi palacio fundé y está mi corte, que si en las alas de aquilón subía al monte del sagrado testamento, esa región es mía; y, como siente mi obstinado aliento de católica sangre hidropesía, mientras no la he bebido la casa de Austria mi enemigo ha sido; que Dios vendrá del austro para humanarse en el divino claustro Belén es «casa de pan»  y al Austria pasa su devoción divina, con razones mi anhelito camina a que el Austria me tema, y la augusta diadema no ciña más su frente porque la casa deste pan no aliente.
Los estados de Flandes a mi mano derecha estoy mirando, tan fértiles y grandes que su campaña está frutificando perpetuamente amena; a los belgas se extiende y a la arena del oceano helado; a Germania he llegado, inundada del Rin y del Danubio, la que adoraba un dios de metal rubio, de quien en sus regiones un tiempo se llamaban los teutones; a la parte de oriente, llegada a la corriente del Danubio, se mira Austria, que siempre me ha encendido en ira por la gran devoción que ha profesado al pan consagrado.
¡Ah, superior Panonia!
¡Ah, provincia, ah colonia de religión y leyes, de monarcas católicos y reyes!
¡Región áspera y bella: yo te pienso abatir!
¿Quién es aquella que con hermoso ceño, como si fuese de los orbes dueño, me mira y me amenaza en la campaña?
¡Oh, católica España!
En la fe te conozco.
¿Qué me quieres?
Bárbaro sin razón, dime, ¿quién eres?
¿Quién mi valor desprecia?
Rey soy, el más poderoso que ven las góticas islas, y en mis horizontes fríos es la noche tan prolija que en viendo al sol trasmontar nunca esperamos el día, para que tinieblas sean nuestro imperio y nuestra vida.
Soldado he sido valiente aunque viven las heridas que recibí en este pecho en batallas peregrinas.
No se contenta en mi estado esta ambiciosa agonía, y así salgo a dilatar mis reinos y mis provincias.
Por las dos Germanias entro con tal poder y tal dicha que he ganado muchas plazas sin que el César me resista.
Asombros he dado a Europa, y aun pienso que me temías aunque intrépida blasonas que tu fe te fortifica.
Corona fui de tus godos, y de mi cólera antigua temblaba Italia que aún hoy le dura el nombre de Atila.
Invasión general hizo mi gente, que parecía ejército de langostas cuando las mieses derriban.
Fenecer no pudo, al modo de las estupendas hidras que por un cuello cortado siete cuellos multiplican; no de otra suerte el gran Nilo, por las campañas egipcias, parece que anega el orbe su corriente desasida de los montes de Etiopía, la que al mar se precipita por las siete cataratas porque los piélagos giman del sur, y con ser temor no parece cobardía.
Pues si es tanta la potencia de aquella gente nacida en los carámbanos rizos que el ártico polo cría, ¿cómo tú no estás temblando?
¿Cómo me escuchas y miras tan gallarda, tan osada, tan gentil, tan atrevida?
Vive mi nombre famoso, que el aliento que vomitan mi furor y ardiente pecho y mi obstinada herejía te ha de abrasar, porque veas aquella seca que explican tus historias, cuando estéril más de diez lustros gemías: en un tiempo cerró el cielo cataratas cristalinas a tus pecados, sesenta fueron los años que indigna fuiste de lluvias; vapores no ha levantado en tus climas el sol, las nubes huyeron del Pirene a las elíseas campañas, no se vio mancha en la esfera peregrina del aire y rayos ardientes del sol tus montes herían; era todo el año julio, sus ríos y fuentes mismas se bebió la tierra, el Betis polvo por cristal corría, no se vio señal del Tajo, Ebro fue segunda Libia, arenales africanos eras toda, ¡qué desdicha!
No se vio en valle español un lirio, una clavellina como flor, ni aun hoja verde en tus campañas se vía.
La tierra bocas o grietas abriendo va que respiran sus entrañas abrasadas, por vapores llamas vivas; no hay bruto, no hay animal que no anhele, que no gima, y aun abrasado de sed el can celeste latía; todos de una parte en otra discurren y peregrinan, las lenguas fuera del labio, buscando con agonía humedad alguna; todos, como sombras fugitivas y pálidos esqueletos, aun morir apetecían en el diluvio, bebiendo su muerte en las ondas frías para respirar un poco; para entretener la vida hacen hoyos en la tierra, y allí meten afligidas las cabezas; es en vano, sácanlas luego y suspiran mirando al cielo; en efeto, eras ya casi ceniza, eras ya casi cadáver, hasta que pasó la ira de los cielos y se vieron nubes de moradas listas con que tú, escueta de gente, alientas y resucitas.
Deste modo te has de ver.
Sin que el rezar me lo impida, pondré sobre Manzanares como sobre el sol mi silla.
Tus reyes, flores del Austria, adoran y sacrifican a ese pan que me da asombros y con ciega apostasía no reverencio ni alabo; injurias son que me indignan tus oraciones, tus fiestas, tus aplausos.
¿Qué te admiras si la cesárea diadema hoy mi frente solicita?
Este católico nombre es una voz que me obliga, ofendiendo mis orejas, a rabia, y creer que asista Cristo en el pan y en el vino con celestial maravilla, es una fe que me arranca –sea error o sea envidia– el corazón deste pecho que exahalara apostasías.
Tiemblen el Rin y el Danubio, los belgas tiemblen y giman, tiemblen el Tajo y el Duero y cuantos raudales giran por tus fértiles campañas, que ya tus rebeldes islas de Holanda y Zelanda son las que en el mar predominan y Suecia la que, en tierra, da asombros a los papistas.
Con el cetro y el tridente de dos imperios expira tu poder y alienta el mío, y la devoción antigua de España y Austria al misterio del pan que ángeles envían he de extinguir, de manera que introduzca dogmatistas en Europa, luteranos, puritanos, triceístas, apolinarios, servianos, husitas y calvinistas, eutiquianos, maniqueos, nabateos, taboristas, adamitas, arrianos, huérfanos priscilianistas y herejes sacramentarios que manchan la luz del día.
¡Rey bárbaro, calla, calla!
A la fe y pureza limpia de mi católico celo no se atreva tu osadía; que el sol hermoso, corriendo por los trópicos y líneas celestiales, dilatando la madeja de oro riza de sus rayos, no es tan puro; ni el cristal, brotando risa entre márgenes de flores, sobre quien perlas salpica, es tan claro.
¡Alarma, alarma!
Suene el metal que respira humana voz, y la piel, de las baquetas herida, rimbombe, dándome furia; marche mi ejército, embista por riberas del Danubio mientras que el Tajo no pisa.
Semblante mostró valiente el ánimo y pecho mío, y aún sudor helado y frío va corriendo de mi frente; desmayos el alma siente, mi esperanza es breve y rara, pálida queda mi cara, que el corazón ha temido, la sangre le ha socorrido y así el rostro desampara.
Fuego exhalaban mis ojos, ya dan lágrimas y hielos; amparad mi temor, cielos; basten ya vuestros enojos.
¿Yo trofeos, yo despojos de bárbaros inclementes?
¡Eso, no!
Temor, tú mientes; ellos mi presa serán.
¡Ah, corazón!
¿Dónde están tus espíritus valientes?
Todo es temor, todo es hielo; vanos tus esfuerzos son; dar solías corazón a todo el orbe desvelo.
En el sol, fénix del cielo, hará doce meses mayos para alentar tus desmayos; para mis gustos y galas un fénix dará sus alas y el otro fénix sus rayos.
Patrón, que llamarte quiero; amigo y señor, pues fuiste cuando batallar me viste capitán y compañero: hablar a mi Rey espero, Diego, que eres su valido: en el Tabor escondido haz, patrón, que a mi Rey vea.
Él mismo hablar te desea, España; el Rey ha salido.
¿De qué temes?
¿De qué lloras?, luz de sabios españoles.
Si tus ojos eran soles, ¿cómo los haces tú auroras?
¿Por qué temes, si me adoras, ese bárbaro feroz, si por el aire veloz viste subir arrogantes ejércitos de gigantes que cayeron a mi voz?
¿No viste los mares canos que en montes se dividieron de espumas, y aguas que fueron dos túmulos inhumanos para idólatras gitanos; y allí mi nombre inmortal vio epitafios de cristal, y tanta sangre corría que el ancho mar parecía de púrpura y de coral?
Cuando África te infestó, y en tus montes y en tus mares de turbantes y almaizares mi enojo te coronó, ¿no fui tu defensa yo cuando me invocabas luego?
¿No fue un asombro de fuego, no fue un rayo de diamantes a ejércitos arrogantes esa cuchilla de Diego?
Pues, ¿cómo temes agora, no faltándote la fe?
Espanto tu nombre fue de los campos del aurora hasta la tumba en que llora su muerte el sol, y me plugo que sacudieses el yugo del bárbaro sarraceno.
Ya, Rey, mi rostro sereno y mis lágrimas enjugo.
Lo que pena ha sido en mí ya es un alegre consuelo; el iris, arco del cielo de paz, en tus ojos vi.
Yo confieso que temí, mas ya anima al alma mía esa voz que formó el día y esta fábrica deshace, que segunda vez renace porque de nuevo la cría.
Levanta, y porque reportes el temor que concebiste, jura aquello que creíste.
Llama a tus reinos a cortes, tus luceros y tus nortes son mis palabras; ya intento que ordenes el juramento del Príncipe que adoró tu fe viva y engendró mi divino entendimiento.
Repitiendo yo tu nombre, entendimiento divino, Rey, a quien puedo llamar planeta cuarto y Filipo, pues significa este nombre el que es domador invicto de monstruos y fieras, sol de la esfera del Impíreo; Rey católico, pues tienes el universal dominio, haciendo una monarquía del cielo, mundo y abismo; Rey y señor, padre eterno, que nos has dado tu hijo con nombre de Baltasar, que es un tesoro escondido, y esto significa el nombre, tesoro que en pan y en vino se esconde, para juralle, según los fueros antiguos de tu nuevo testamento, ya mi devoción previno procuradores de cortes y los títulos que han sido autoridad de tu casa, tus prelados y ministros, y aunque eres divina esencia y ya lo sabes, Rey mío, escucha por mi consuelo esto que refiero y digo: para las cortes que mandas, de mis reinos han salido procuradores que tienen voto por ti decisivo; de Madrid, el solio hermoso, que es el centro y punto fijo en que sus líneas termina el ámbito no vencido de mi gran circunferencia, Dámaso serán y Isidro; de la ciudad imperial, de aquel solemne obelisco que está mirando su frente en el Tajo cristalino, de aquel monte de palacios que parece un edificio con su foso de cristal a manera de castillo, San Ildefonso y Eugenio, procuradores activos que anhelan por mi descanso y que velan por mi alivio; de Burgos, cabeza ilustre de castellanos sencillos, son procuradores Lesmes y San Domingo de Silos; de aquella ciudad hermosa a quien hace imperio rico el Betis, y algunas veces se enoja y es su enemigo, son Laureano y Leandro, uno clavel, otro lirio, de mártir y confesor atributos peregrinos; de León (que fue león sin fiebre al pueblo morisco) son procuradores hoy Isidoro y Antonino; de Compostela y Galicia, Diego son y Rudesindo, Diego que me está escuchando, patrón único y divino; aquella hermosa Granada cuyos granos, cuyos hijos, son rubís, que un monte lleva entre cortezas de riscos, procuradores nombró un Tesifón y un Cecilio, dos fénix que en sus cenizas renacieron de sí mismos; Córdoba, que fue dichosa por los crüeles martirios de tanto español, nombró dos hermanos de exquisitos nombres y muertes, patrones de su fe, Vítor y Acisclo; Zamora nombró a Atilano y a Ildefonso, que ha tenido dos veces, de dos ciudades, de una muerto y de otra vivo; Segovia para estas cortes nombró a Frutos y a Mauricio, Jaén a Eufrasio y Andrés, Murcia a Fulgencio y Calixto; por los príncipes e infantes jurar podrá Hermenegildo, por los duques y señores, Borja, el segundo Francisco.
Para moverte a piedad, monarca excelso, Rey mío, quiero, si bien tú lo sabes, referirte mis servicios: en mis príncipes y reyes, desde mi rey Leovigildo, nunca ha faltado la fe a quien Diego dio principio; de católicos y santos y sabios el apellido y renombre gozan todos; esto ¿qué reinos lo han dicho?
Siempre fui blanca azucena, mancha de error no he tenido, que para aquesto introduje un tremendo y Santo Oficio; hijos te di innumerables que expusieron al cuchillo sus claveles o gargantas con aquel español brío; también te di patriarcas, hablen Ignacio y Domingo, Juan de Dios y el gran Nolasco, cuatro columnas y frisos de la fábrica del cielo, de ese homenaje divino de tu sagrado palacio sobre luceros y signos.
Pues, ¿qué cólera, qué enojo puedes, Rey, tener conmigo, para que instrumento sean los heréticos disignios de unos bárbaros isleños a mi pena y mi castigo?
Eso no, mi Rey, mi dueño.
Ya soy toda regocijo, y si dudé fue que entraron en este pecho de vidrio, pues se ve el alma por él, tantas glorias a instruirlo que fuera de mí quedé, absorta en éxtasis vivo de esperanzas y de amores, de favores y de auxilios.
De la suerte que la noche con su ceño obscuro y frío va robando los colores verdes, blancos y amarillos de campos, nubes y luz, inundando como el Nilo de tinieblas todo el orbe, pues queda en tanto conflito triste el mundo que parece que está difunto o dormido, y a no ser aquel horror tan ordinario y continuo pensara la vida que eran los últimos parasismos; pero luego, cuando el sol del alba recién nacido va tendiendo sobre montes sus guedejas y su rizos, huyendo van las tinieblas, y a los rayos, a los visos de la luz, renace el mundo; donde negras sombras vimos ya vemos montes y valles, quedando restituido el color y forma a todo, que parece que el sol mismo a criarlo ha vuelto, tanto que, como dice Augustino, padece eclipses el sol porque, idólatra, el judío no te tuviese por Dios viéndote estar afligido; no de otra suerte, Señor, era noche el pecho mío, todo temor y tinieblas, confusiones, laberintos, miedo, horror, asombros, dudas, penas, disgustos, peligros; salió el sol, vino tu luz y con ella mis alivios, mis alientos, mis consuelos, mi bien, mi valor, mi brío; que eres el sol verdadero, vida, verdad y camino, a cuyos rayos hermosos alma y vida sacrifico.
Prevén para aquesta jura galas y aparatos ricos, porque éste es el juramento que el profeta David dijo; en San Jerónimo sea, pues fueron sus ejercicios de penitencia en la casa del pan de Belén antiguo; preceda ayuno y así tiempo de cuaresma elijo, y para más congruencia sea el sagrado domingo, cuando se vio en el Tabor, resplandeciente y divino, el que ya sacramentado hoy has de jurar que es Cristo, Verbo que acerca de mí fue al principio sin principio, y después al ser humano para redimirte vino; también quiero que esto sea día de Tomás de Aquino, pues él ha sido el dotor que escribió el sagrado oficio de ese pan con oraciones, con antífonas, con himnos propios de su grande ingenio, de su amor y celo pío.
Mira tú si esto concurre en este día festivo, si puede ser sin misterio.
Nada en vos acaso ha sido; próvidos misterios son cuanto en los humanos siglos es accidente; Señor, yo os alabo, yo os bendigo.
España, alienta, que yo soy el patrón que te asisto; quien de África te ha librado te librará de los riscos que el mar del norte combate.
Sacando este acero limpio que ampos de la nieve excede, si desta suerte la vibro, ¡vive Dios, que ha de temblar el bárbaro paganismo!
¡Ea, rey que me amenazas, a campo te desafío!
El león muestra sus garras, patrón; por los dos se dijo «Santiago y cierra España» ; donde hay fe nunca hay peligro.
Si de victorias me adorno porque mi ejército marcha el diciembre con la escarcha y el julio con el bochorno; si en el camino más ancho del error en que me miro cuando volcanes respiro con el humo la luz mancho; cántame, Engaño, mis glorias que igualan a mis deseos; hoy ya el mundo mis trofeos, hoy ya España mis vitorias.
El rey de las grandes islas que están debajo del Polo, entre el Danubio y el Rin, hoy discurre vitorioso.
En Europa van triunfando las escuadras de los godos, la española monarquía empieza a sentir asombros.
O ya sea la Herejía o ya el demonio o ya el rey de las islas que a la ley ofende su apostasía, quien sus victorias celebra, sin advertir que es serpiente a quien yo piso la frente, a quien esta planta quiebra la cerviz.
¡Oh, verdad santa, responda tu resplandor a las voces de su error; canta mis victorias, canta!
La fe de España no teme, sombras no ofenden al sol, ni católicas verdades puede manchar el error.
Si en Europa vas triunfando, no es eterno ese blasón; volverás huyendo al polo viendo al César vencedor.
¿Quién eres?
La que han temido tus fantásticos antojos.
Parece que estás sin ojos.
Sí, que me basta el oído.
¿Eres la Fe?
Soy la Fe.
¿Cómo sales a campaña contra mí?
Soy fe de España.
Faltarás.
No faltaré.
¿Quién te asegura esa tierra?
Un lugar de Ezequiel.
¿Sabes si yerras en él?
Sé que la Iglesia no yerra.
¿Qué ves en mí?
Oscuridad.
¿Cómo no temes mis bríos?
¿Cómo no temes los míos?
Canta, Error.
Canta, Verdad.
Dando se están la batalla hoy la Fe y la Apostasía; victoria, victoria canto, que la Fe va de vencida.
¡Alarma, alarma, virtudes: victoria el Error publica!
Miente, que vencer no puede si España socorro envía.
¿Qué hace España?
Se previene con esperanza y aliento para el mayor juramento que entre sus anales tiene.
¿Es la jura de Abrahán?
Jurar quiere la obediencia del Príncipe y la asistencia en las especies del pan y del vino.
No lo veo.
Misterios no comprendes.
Engaño, di lo que entiendes.
Verdad, di lo que yo creo.
Si es pan y vino el que sientes, ¿qué misterios hay sagrados?
Mientes, mientes, que sólo ves accidentes de su antigua substancia separados.
¿Y con ese juramento qué pretende España, di?
Vencerte después a ti.
¿Hale de dar más aliento su Príncipe?
Sí, pues ven que es su fe la que te espanta.
Canta mis vitorias, canta.
Canta aunque cante también.
Pobre está España y doliente.
Tiene fe y aliento sobra.
Fáltale riqueza y gente.
Habiendo fe todo sobra.
¡Huye!
¡Teme!
¡Rinde!
¡Muere!
¡El mundo la victoria de mí espere!
¿Cómo aliento será el tuyo si de mi brazo has temblado?
Déjale por obstinado en el rigor suyo.
Huyo.
Bien haces.
Sí, porque el sol también huye de las sombras y noche en David te nombras.
¿Y tú?
Lucero español.
Introdúcete en España, Error; sírveme de espía: mancha el rosicler del día, disimula, miente, engaña.
Voy temblando.
¿Qué has temblado?
El Santo Oficio español.
No teme rayos el sol.
Temo quedar expurgado.
El cielo me permita que yo la bestia sea que piélagos de acónito vomita, y el águila de Juan nacer me vea de las pardas espumas porque, exhalando llamas, fabricando de conchas y de escamas alas, en vez de plumas, con que la luz del firmamento estrague, sus estrellas y lámparas apague.
Y puedan mis alientos beberse de una vez tres elementos, porque la tierra gima cuando sus montes mi furor esgrima.
Seré el dragón y rey de las serpientes que sus cuellos levanta con diez diademas para siete frentes, y escupe de su horrísona garganta un mar de ardiente hielo que anega las imágenes del cielo.
Seré aquella leona que afilando marfiles y al valle que miraba doce abriles, ameno en doce meses, secó las flores y abrasó las mieses.
Seré la tigre fiera que tenga para dar miedos tremendos, por manchas y remiendos, los doce signos de la inmoble esfera; y respirando pestes, por listas de su piel negras y pardas, las líneas y los trópicos celestes.
¡Oh tiempo, cómo tardas!
Desaten la católica corona, bestias, tigre, dragón, mar y leona.
Mal ya el aire penetro, ya España miro que levanta el cetro amagando el furor de mi osadía.
¡Oh católica, oh grande monarquía!
En su dorado plaustro, lleva tu nombre el sol del polo al austro, del ocaso al oriente, pues el cetro te sirve de tridente.
Canta, lengua, del glorioso cuerpo el gran misterio y la sangre preciosa que del mundo en precio, flor del vientre generoso, Rey vertió para bien nuestro.
Hoy España a la asistencia y misterio singular de la oblación del altar jura la fe y obediencia.
En cólera, en impaciencia el ardiente pecho inflamo.
Rey del aquilón me llamo; a este misterio estoy ciego, y son centellas de fuego las lágrimas que derramo.
Torpe y bárbaro, ¡desvía!
¿Cómo te atreves a ver este hermoso rosicler que ha engendrado la luz mía antes del alba y del día?
¿Cómo miras sin espanto al unigénito santo, a mi ser consubstancial?
¡Póstrate!
Siendo inmortal en vano al sol me levanto, a Príncipe en forma breve de hombre, de siervo, de niño, con albores del armiño, con visos y ampos de nieve.
Si mi anhélito no bebe rayos que tu frente dio, no tengo la culpa yo.
¡Ciego y postrado me veo!
Niño como estás te creo; pero, Sacramento, no.
También tengo de subir al solio de resplandores y coronarme de flores de los campos del Samnir.
Si los orbes de zafir sé penetrar, subiré, aunque nunca juraré al Príncipe soberano.
¿Adónde vas, villano, sin las armas de la fe?
Baja al centro, vuelve al polo porque mida tu arrogancia, otra vez, esa distancia.
Sobre el cristal del Pactolo celestial ser quise solo el lucero y me atreví; las alas desvanecí a desdichada memoria, que ni un átomo de gloria en el solio de Dios vi.
¿Cómo, villano, querías asistir al juramento que recibió de Abraham Abimélek, en concierto de paz y misericordia; el que José casto ha hecho a Jacob, y a aquel que Isaac, prometiendo y bendiciendo, hizo a Israel; y Moisés al sacerdote, su suegro; al juramento que dice el Éxodo que a mi pueblo hice yo de dilatarlo cuando juré por mí mesmo; al que hice de dalle tierra de campos amenos produciendo leche y miel después del maná del cielo; al que refiere David que hice yo, sin sentimiento ni pesar de haber jurado?
No eres capaz de misterios.
Corre esa cortina, Fe, para que empiece luego el acto del sacrificio de la misa y el cordero, que es la hostia; y sacerdote sobre blancas aras puesto no dé a ese bárbaro vida; pues, como apóstata y ciego, en esta jura no quiere cautivar su entendimiento.
Cómo pretendes estando de tus palacios tan lejos volver triunfante?
¿No ves que cada día son menos tus soldados?
¿No reparas en que van restituyendo los católicos las plazas que ganó tu atrevimiento?
Como nube de verano has de ser; rayos y truenos con pelotas de granizo nos dispara, pareciendo que de sus ejes y polos se desata el firmamento; y luego pasa la furia, el aire se ve sereno, el arco sale de paz, de tres colores tan bellos que parece que a las flores copió el semblante risueño.
Mas ya empezaron la misa, la gloria cantan.
Yo muero.
«Gloria a Dios en las alturas y paz al hombre en el suelo» .
Ni paz ni gloria tendrás, pues que rebelas, soberbio, al Príncipe que se jura islas que son de su gremio y patrimonio, espirando las blasfemias de ese pecho.
Pero escucha atentamente, porque ya corriendo el velo dirá su epístola Pablo y Juan dirá su evangelio.
Lección de carta que escribe a los corintios y efesios Pablo, dotor de las gentes y apóstol decimotercio.
Hermanos: yo recibí, del Señor lo que os enseño; porque Jesús, en la noche que fue entregado a su pueblo, tomó el pan y gracias hizo, y lo repartió diciendo, tomad todos y comed que éste es mi sagrado cuerpo entregado por vosotros; en mi memoria haced esto.
Después de cenar, el cáliz tomó Jesús asimesmo, diciendo: este cáliz es santo y nuevo testamento en mi sangre, y cuando quiera que lo bebáis, os acuerdo de mi muerte hasta que venga; en mi memoria haceldo.
Así que, hermanos, cualquiera que comiere indigno es reo del cuerpo y sangre de Cristo.
Examínese primero el hombre y coma después, pues come y bebe tormentos para sí el que indigno llega a tan divino misterio.
Pablo dice lo que oyó; pero ese gran sacramento es señal, y no nos dice que está su sagrado cuerpo con asistencia real.
Oye a Juan y no estés ciego.
Pues yo no lo he de creer ni ejecutarlo.
Me asiento, y sólo le escuche en pie quien presto está a obedecello.
Síguese evangelio santo según Juan.
En aquel tiempo, dijo Jesús a las turbas y juntas de los hebreos: verdaderamente es mi carne manjar eterno, también mi sangre es bebida; verdaderamente, aquellos que comen mi carne y beben mi sangre están en mí mesmo y yo con ellos, del modo que el Padre eterno viviendo me envió y vivo por él; así el que come mi cuerpo vive por mí; y este pan, que ha descendido del cielo, no será de la manera de aquel maná que comieron vuestros pasados, que al fin, aunque comieron han muerto; pero quien come este pan vivirá siglos eternos.
Para esa verdad tan clara eterna vida quisiera, porque siempre la perdiera y luego vida cobrara para volvella a perder; pues si mortal la defiendo, ya naciendo ya muriendo la supiera defender eternamente; y así la he dilatado valiente de los mares del oriente, donde el sol nace rubí, a los mares del ocaso, donde topacio fenece, pues sepultado parece cuando da el último paso.
Y yo sabré penetrar, dando a esas verdades guerra, las bóvedas de la tierra y los cóncavos del mar.
Esta espada está segura; haré que piélagos corte.
Relámpago soy del norte y seré rayo del sur.
Calle tu celo español, pues la religión no igualas del dragón que con sus alas sombras y eclipse da al sol.
Oye.
Santo, santo, santo, Señor, Dios de Sabaot.
Con soberbia de Nembrot, de las gradas me levanto.
Para excusar los enojos que el alma a este encanto siente taparé, pues soy serpiente, los oídos y los ojos.
¡Póstrate, bestia, en el suelo y ríndete en la palestra, pues mi Príncipe se muestra disfrazado en blanco velo.
Pan de Rut, sangre de Abel, maná que el Impíreo llueve no en mariposas de nieve, sino en vida de Israel; cándido panal de miel aunque en boca de león, y pan de proposición, fruto del árbol opimo y soberano racimo de tierra de promisión.
El alma para comeros alientos quisiera raros, y tener para adoraros espíritus verdaderos; para amaros, para veros quisiera vuestro poder, y en vos me quisiera ver siendo casi como vos, pero si os como los dos tendremos un mismo ser.
¡Ay, dulcísimo manjar, ay, espantoso alimento, ay, qué gloria, ay, qué tormento!
Las brasas sois del altar.
¡Oh, cómo me hacéis temblar!
Llega el flaco, llega el fuerte, todos comen de una suerte, pero es distinta comida, que el uno bebe su vida y el otro come su muerte.
Basta ya de resplandores; córrase el velo del templo de Jerónimo sagrado, pues águila no soy que ha remontado atrevida a la luz el alto vuelo.
Por manchar esos círculos anhelo; no puedo, pero quedo consolado con que también me come a mí el osado que sin lágrimas llega al pan del cielo.
¡Oh néctar celestial; oh dulce aroma!
¡Que por cinco palabras maná llueva, que tenga el hombre vil tan alto idioma, que gusano de Dios a Dios se atreva, que en el plato de Dios a Dios se coma, que en la copa de Dios a Dios se beba!
Ya la misa ha fenecido.
¿Y qué falta?
Confirmar al príncipe Baltasar, que es el tesoro escondido; y «Carlos»  se ha de decir (que es melancólico nombre) porque es el príncipe un hombre que nadie le vio reír.
«Honorato»  ha de llamarse, que al Príncipe solamente honras ha de dar la gente; él solo merece honrarse.
«Domingo»  ha de ser llamado porque él sólo es el Señor; «Filipo» , por vencedor del dragón feroz y airado.
Y «Lucas»  se ha de llamar por la luz, planeta quinto, y también será «Jacinto» porque es la piedra angular.
¿Quién confirma?
¿No has oído en el Jordán y el Tabor la voz del Rey, mi señor?
Agora sea repetido.
Escucha.
¡Qué voz crüel!
Éste es mi hijo amado en quien yo me he regalado; oídle todos a él.
¿Qué mayor confirmación?
Fáltale la vela, España.
Ya le pusieron la caña.
¿Quién le ha dado el bofetón?
Malco el bofetón le dio.
Banda falta en ese ornato.
No falta, que el pueblo ingrato ya los ojos le vendó.
¿Qué hacen agora?
Se empieza a jurar.
¡Que así me espantes!
¿Quién empieza?
Dos infantes.
¿Quién son?
La naturaleza angélica con la humana, ambos hermanos menores.
¿Cuáles son sus resplandores?
Uno es nieve y otro es grana.
¿Quién prosigue?
Los prelados, como ministros de Dios.
¿Quién son?
Los setenta y dos discípulos consagrados.
¿Quién llega ya?
Trece grandes, que con Pablo trece son.
¿Hay alguno del tusón, blasón de Borgoña y Flandes?
Uno, Andrés.
¿Quién llega agora?
Títulos, ángeles, guías de las nueve jerarquías de quien es reina la Aurora.
¿Quién es el que agora jura?
El mayordomo mayor, Pedro, que es dispensador, duque y alba de luz pura.
¿Quién se sigue?
Los demás, mayordomos, sacerdotes, y porque todo lo notes en mí junto lo verás.
¿Y qué testigos asisten?
Magistrados, consejeros, que son los doce luceros que en doce sillas se visten de jurisdición, y aquí verás el acto presente todo en mí, que virtualmente todos lo juran en mí.
¡Oíd, oíd la escritura de deuda y obligación que se hace en esta acción cuando al Príncipe se jura!
Así lo juraré.
España, ¿juras agora esa escritura, esa ley?
Sí, lo juro.
Así te ayuden Dios y este evangelio.
Amén.
Hecho ya ese juramento, el homenaje has de hacer; un grande que, en la ribera del mar, halló luz y fe, le ha de tomar en sus manos.
Las mías ajustaré con sus obras.
Decid ya que pleito homenaje hacéis, prometiendo de cumplir de guiar, dar y obedecer la escritura que habéis hecho; que hidalga y noble seréis cumpliéndolo como tal.
Así lo prometo.
Pues, en señal de cumplimiento, la mano besad al Rey.
Ya que el Príncipe se esconde –para examinar mi fe– tras esa blanca cortina, para mi alimento y bien dadme vos, Señor, la mano.
España, sí la daré para ayudarte a que venzas enemigo tan crüel.
No faltes al juramento, que, según Melquisedec, es sacerdote mi Hijo, y Él te ha de dar a comer pan de vida.
Pues, Señor, si Vos no le concedéis lo jurado y aprobáis esta acción, esta merced cumplirse no se podrá; mi Rey, teneldo por bien.
Pues somos yo y el Príncipe una cosa, y amor como a unigénito le debo, hoy mi poder confirma y siempre aprueba las maravillas que ofrezca a su esposa.
Siempre tendrá asistencia milagrosa en ese cáliz, testamento nuevo, hasta que el siglo acabe, hasta que Febo suspenda el curso de su luz hermosa.
La tierra faltará a su centro mismo, la luz se apagará deste hemisferio, secaráse el mar y todo junto será, cayendo el cielo hasta el abismo, un confuso espectáculo, primero que falte a su palabra un solo punto.
Mira, España, cómo estoy asistiendo al juramento.
Sois eterno testamento.
Fe y esperanza te doy.
Cuando la voz de la trompeta suene abriendo las humanas sepulturas, cuando la esfera de los aires truene y dé asombro mi voz a las criaturas, verás en solio y majestad solene, en nubes de carmín y luces puras, al que niegas agora y no has creído que en esferas de nieve está escondido.
Todo será temblar y todo espantos en dichosos y míseros mortales, pues también temblarán los mismos santos de verse ante sus ojos celestiales.
Mezclados se verán la risa y llantos, confundidos serán bienes y males, hasta que el mismo Príncipe divida a una mano la muerte, a otra la vida.
Sobre carros de luz majestuosa que del pértigo tiren serafines, y sobre nubes de clavel y rosa que por granizo verterán jazmines, descenderá su mano poderosa, al son de los horrísonos clarines, a darte la sentencia, torpe y ciego, lloviendo sobre ti montes de fuego.
Entonces sí verás a tus pesares que el que agora ves pan es deidad santa, cayendo sobre ti montes y mares, y respirando infiernos tu garganta.
Al que niegas agora en sus altares, entonces temerás con pena tanta que no habrá voz en ti que no blasfeme ni instante en que tu lengua no se queme.
No me espantan, no, Rey, esos amagos mientras su ejecución no me acompaña; volveréme al Danubio a hacer estragos porque derrame lágrimas España.
De la sangre católica haré lagos y será mar bermejo la campaña; Austria me tema, que a Panonia paso mientras vuelvo a los reinos del ocaso.
Y tú, Príncipe o Niño, si «gigante» te ha llamado David, ven a mis brazos; que, con alma de mármol y diamante, ya que soy un Nembrot, te haré pedazos; esa esfera de pan, arpa o discante, de quien estrellas son cuerdas y lazos, destemplará mi voz porque disuene, aunque espire la luz y el cielo truene.
No te quiero creer; mi lengua aborte de vano error innumerables sumas, y con las alas de mi fuego corte los piélagos helados, las espumas y carámbanos frígidos del norte, donde mi voz y sus ardientes plumas publiquen cómo son las ansias mías volcanes exhalando apostasías.
Porque me falta la celeste ropa me excluyes y a tu mesa no me llevas.
Trastorne el sol su plaustro, abrase a Europa haciendo que diez círculos no mueva.
Con sangre estás brindando en esa copa.
¡Detente, España; España, no la bebas!
Mas consuélame al fin, Príncipe eterno, que quien la bebe mal bebe un infierno.
Volver puedes, oh Rey, a tu palacio, pues hice ya, obediente, el juramento.
Como camina el celeste topacio por la zona del alto firmamento podrá tu majestad volver despacio, pues tus ojos me inspiran luz y aliento.
Con ropas de una y otra jerarquía, sobre el caballo que Ezequiel decía, el príncipe jurado, en la carroza que el profeta Isaías ha pintado, ya que a mis ojos hoy se desemboza, podrá (de tus arqueros rodeado, que son los tronos que por guarda goza) volverse, yendo tú a su diestro lado, mirando por sutiles vidrïeras, por la calle mayor de diez esferas; y si a caballo vas y galanteas a la reina, a la lis, mar soberano, y por rumbos del sol ansí paseas, festejando a tu lado la mañana, ¿quién duda, oh gran Rey, que alegre veas, a pesar de la bárbara otomana, la casa de Austria que se ve este día triunfando del error de la herejía?
¡Oh generosa planta que me oprimes con ramos de católicos varones!
Cuando los rayos de tu celo esgrimes, no bastan los soecios escuadrones.
¡Oh bárbaro y soberbio!
¿De qué gimes?
Esos que agora ves fuertes leones que la Iglesia defienden, han llegado para jurar lo mismo que he jurado.
¡Ea, archiduques, ea, emperadores, ea, reyes católicos y buenos que en esa planta sois frutos y flores, de esperanza y de fe viviréis llenos!
Unamos la potencia y los rigores, rayos seamos con horribles truenos, y vuelva a su palacio este tesoro, volviendo a repetir himnos el coro.
Canta, lengua, del glorioso cuerpo el gran misterio y la sangre preciosa que, del mundo en precio, flor del vientre generoso, Rey vertió para bien nuestro.
