¡No es ansí!
¡Blasfemo, calla!
Entre los fuertes blasones de las armas, dad razones sin reducillo a batalla.
¿Cómo en la hostia y el cielo Dios puede obrar?
Fácil es; mayores milagros ves.
Eso dudo.
Explicarélo.
Si es el ocupar lugar intrínseco a la potencia del cuerpo, de su presencia en el cáliz del altar ¿quién duda?
Explícalo ya.
Un ejemplo nos conviene.
El postrer cielo ¿no tiene cuerpo?
Sí.
¿Pues claro está que lugar no ocupa?
No.
Yo esas consecuencias niego; y contigo, que eres lego, disputar no quiero.
¿No?
Pues la espada será agora la lengua que sin piedad defenderá mi verdad.
¿Qué es esto?
Nada, señora.
Referidme lo que pasa.
Es su obstinada porfía.
A Austria pasaste de Hungría, y me sirves en mi casa, Hugo, y agora sospecho cuál ha sido la ocasión desta bárbara quistión; porque ha días que en mi pecho he observado que no tienes católico sentimiento del divino Sacramento del altar.
Si a Austria vienes a sembrar falsas doctrinas, te engañas; porque su fe sobre los astros se ve de las esferas divinas.
El Archiduque, mi hermano, que será de nombre eterno, es pequeño, y lo gobierno con afecto soberano.
Sus Estados, la fe mía, ni aún vislumbres de herejía ha de permitir, si el cielo mi buena intención ampara.
Señora, no te apasiones; escúchame mis razones, pues ingenio de luz clara te dio el cielo; porque ansí verás que ciego no voy.
Aunque inmóvil, roca soy en la fe constante.
Di.
Los hombres doctos de Hungría, en dos bandos divididos, «huérfanos»  y «taboritas» se apellidan.
Yo he nacido católico; y, deseoso de no poner a peligro el alma, estuve dudando por cuál de los dos caminos, a la verdad, se llegaba; y una noche, que el estío hizo apacible y serena, ni despierto ni dormido, un ángel vi de tinieblas discurriendo ansí con Cristo: Ya que corona mi frente hermosa luz del Imperio, escúchenme, Rey eterno, tus alcázares divinos.
Émulos somos los dos, ansí el apóstol lo dijo.
Luchando a brazos andamos, y mis angélicos bríos ni se aumentan vencedores ni se acobardan vencidos.
Corte hiciste, reino hicistes en esos altos zafiros; yo hice corte, reino hice en los profundos abismos.
Ángeles y hechuras haces para tu aplauso y servicio, casi la mitad me truje para blasones del mío.
Esta fábrica del mundo en los dos se ha dividido; tuya es la parte celeste, el orbe inferior habito.
Criaste al hombre y amor con soberano artificio tercera naturaleza supo hallar, Amor la quiso.
A imagen tuya le hiciste, y yo, siguiendo tu estilo, la deshice y la borré, y en serpiente que da silbos la convertí a imagen mía.
Pero al fin tuvo dos hijos; el menor fue tuyo, el otro mi primer soldado ha sido.
Propagóse el mundo y ambos con cuidados exquisitos,  banderas enarbolamos, tocando cajas hicimos gente en él y de mi banda tanto tuve que a ti mismo te pesó de haberlos hecho, y enojado y ofendido rompiste las cataratas de los cielos; al principio, como templado al enojo, fue tu diluvio un rocío; pasó el enojo adelante, fueron lluvias, fueron frío, creció tu cólera y fueron mares, piélagos, abismos, montes de agua, ira de Dios me parece que deshizo la fábrica universal con borrones del olvido.
Todo el despojo y trofeo fue de mí presa, testigos son los cielos, viven ellos o vivo yo que excedido quedaste entonces de mí.
Pasó tu rigor y vimos, en señal de paz, el arco verde, rojo y amarillo.
Volvió el mundo a renacer como el fénix, que en su nido, es ceniza, ave y gusano.
Sobre las palmas del Nilo, si maravillas hiciste en los términos de Egipto, también di asombros al mundo con infernales prodigios.
Si en el desierto te adoran los miserables cautivos, también a mí me idolatran en un hermoso novillo; siendo igual nuestro poder y mi saber infinito, no puedo entender que estés en el pan y en el empirio, ni esto puede ser, pues yo que a su gran potencia sigo los pasos en otras cosas, sólo en ésta no te imito.
«Este engaño de los hombres me da placer» , esto dijo, y yo que atento escuché, discurro, pienso, imagino sobre el caso y argumento  deste modo: si el que omnino del mismo solio de Dios tan sabio y que no ha perdido su ciencia, no comprehende los misterios peregrinos del altar, luego no son ciertos, y con esto sigo a los taboritas, luego que niegan ese prodigio que «de amor»  llamas; y al fin, con favor y celo pío de desengañar al mundo, por Europa peregrino hasta llegar a su casa, ¡oh, gran Matilde, que asilo y amparo de la verdad te llaman!
Y ansí te sirvo descaso de que aciertes; mi ciencia a tus pies humillo, mis desengaños te cuento, mis verdades te repito, mi doctrina te aconsejo, mis aciertos te encamino, a la salvación te llamo, a los cielos te convido, ese corazón deseo, esa voluntad conquisto.
Calla, engañosa sirena; duerme, fiero basilisco; huye, dragón del infierno, ya que no te precipito de estas amenas montañas donde a cazar he venido por mi mal, pues hallo en ellas sirenas y cocodrilos, cuando corzuelos buscaba.
Mas porque desvanecido no vuelvas de haber contado sueños torpes y malignos ya que al padre de mentiras de esa manera has creído.
Las obras de Dios ¿no son metamorfóseos divinos?
Él nada en cielos volvió y transformó en hombre el limo de la tierra, y la costilla  en mujer (que fue Narciso enamorado de sí, para mal de los nacidos); en sierpe volvió la vara de Moisén; mares y ríos en sangre volvió; en maná y en pájaros el rocío; en unas bodas se halló y convertió el agua en vino.
Siempre se ha disfrazado con amorosos disinios; galán y amante del Alma, con disfraces infinitos anda rondando sus puertas; una vez en fuego vino; otra, en un aura suave, profetas suyos le han visto; forma de ángel ha tomado y entre las rosas y lirios de un huerto ha sido hortelano; disfrazado peregrino  le vieron, ¿qué mucho si hombre y aún esclavo fugitivo ha parecido en el mundo?
Siendo solo, eterno y limpio, reyes le ven y pastores disfrazado en pobre niño tan grande como su padre sí tan eterno y tan rico; pero no contento Dios con los disfraces que he dicho, se da a los hombres también disfrazado en pan y vino.
¿Quién hizo tal invención?
¿Qué intrincados laberintos son los suyos?
¿Qué naciones tales enigmas han visto?
¿Quién vio inmortales tesoros las espigas y racimos  de los campos?
Quién comió a su mismo Dios, camino, vida, verdad, rey, pastor, acto puro, fin, principio, pontífice, león, cordero, sembrador, celo infinito, padre de familias, vid, hombre, gusano, luz, lirio, mercader, pan de los cielos.
Pues la vida no te quito, vete luego de mi casa.
No me repliques, que miro en esos ojos las furias.
Aborto de los abismos: no pares en Austria más, huye, bárbaro vestiglo, que yo a la Iglesia Romana humildemente me rindo.
Corrido y despreciado más me alejo de enseñar opinión más verdadera; dame tú, Honorio amigo, algún consejo, aunque tu edad está en su primavera.
Canas las letras son, el sabio es viejo, mide la luz del sol esfera a esfera, penetra flor a flor campos de mayo y cuenta las estrellas rayo a rayo.
Fatíganme mis altos pensamientos, porque los orbes de zafir rodean y trepando con máquinas los vientos por timbre al mismo sol tener desean.
Como suelen opuestos elementos darse guerra feroz, ansí pelean mi soberbia ambición y mi fortuna en la memoria de mi pobre cuna.
Ya viste unos diáfanos cristales que lejos representan y menores     las especias de cosas naturales mudando los tamaños y colores; ansí mis pensamientos inmortales antojos son que muestran inferiores los otros hombres, porque yo los veo por el vano cristal de mi deseo.
Si quieres acreditar tu opinión, haz una cosa que parece prodigiosa y de espanto singular.
Lleva una hostia consagrada en tu pecho, y di que luego quieres, entrando en el fuego, mostrar cómo acreditada es tu doctrina.
Entrarás con la hostia libremente, que en el fuego más ardiente respetada la verás de las llamas licenciosas; la experiencia lo ha enseñado, y, viéndote sin cuidado como entre flores y rosas, tu doctrina y tu opinión se han de dar por verdaderas.
Bien dicen que las esferas celestes objetos son de el sabio comprehendidos.
En medio de aqueste valle que parece amena calle entre los montes floridos hay una iglesia a quien van católicos aldeanos; con mis sacrílegas manos o engañando al sacristán habré la hostia.
El dinero montes difíciles tiene vueltos en valles.
Él viene.
Emprender el caso quiero.
Horrísoño es el nublado, con piedra nos amenaza, a fe que si desembraza que el pan y vino han volado; algún maldito escolar por acá nos le arrojó; la lámpara se quebró; no está el cura en el lugar; tocarse a nublo no puede y yo, en conjurarle, peco.
Quiero repicar en seco, pues que virtud se concede a las campanas que están todo el año boca abajo y, badajo por badajo, la lengua del sacristán: Perro nublado, don-don, repican en San Antón; responden en San Martín dilín, dilín, dililín; y luego, en San Julián, entra diciendo dan-dan la gorda; y el esquilón repícalas a buen son: don-don, din-din-din, dan-dan.
Los nublados no se van...
¡Kirieleison, eleison, alcáncelo la maldición de Datán y de Abirón, porque esto se ha de llamar repicar y conjurar y carta de excomunión!
Dilón, dilón, di-li-lón: la gorda se queda a pino y vueltas da el esquilón.
Libre Dios el pan y el vino, Dilón, dilón, di-li-lón.
Oiga, señor licenciado...
El está loco, dejalde.
¡A las viñas del alcalde, si has de sacudir, nublado..!
Nubes parecen de invierno, hacer quieren gran insulto; conjurallas quiero en culto, que es conjuro del infierno: ¡Crepúsculos, esplendores, presagios caliginosos, morbos, numen, noticiosos oh, tú, candor y fulgores..!
Por Dios que huyen; yo tiro unas metas y ostentar; allá va a purpurear; doyles con mi cola y giro.
¡Nubes cándidas, armiñas: veloz deshaced os mente!
¿De esa cogéis agua fuente?
¡A nuestras no toquéis viñas!
¡Por la fe de sacristán que es acertado el conjuro; el aire está claro y puro, por no escucharme se van!
La invención es extremada, que es menester exorcismos; si no, usar con solecismos de elocuencia endemoniada.
(¡Gracias a Dios que acabó!) Tome, amigo, este rubí y haga una cosa por mí.
¿Quiere que le enseñe yo a conjurar?
Sólo quiero que, pues el cura está ausente y, en ese monte, doliente, queda ahora un caballero, me saque de su sagrario una forma consagrada.
¡Como quien no dice nada!
¿Soy sacristán temerario?
¿Hacerme Judas procura?
¿Eso he de hacer sin ser preste?
Vale treinta escudos éste, porque a treinta es la postura.
Cincuenta vale y aún más en necesidad extrema; esto es lícito, no tema.
¡Tentación de Satanás!
Mucho vale, no lo dejes, porque será desacierto.
(Dalles quiero perro muerto, que estos parecen herejes).
Ahora bien, yo voy, y en tanto que le saco atentamente, acechen si viene gente y avisaránme.
Eres santo, pues no quieres que se muera un noble sin sacramento.
Un segundo prendimiento sería si se lo diera.
Hoy vi a la aurora reir, y de sus lágrimas bellas huyeron tropas de estrellas por campañas de zafir.
Y la nube más hermosa con los reflejos del sol llovió nácar y arrebol sobre el clavel y la rosa.
Alegre salió el aurora, y alientos para la vida bostezó medio dormida.
Pues ¿qué infieres deso agora?
Que ha de ser dichoso el día para los dos, y que empieza a ausentarse mi tristeza con vislumbres de alegría.
Si yo vuelvo por mi honor, y mi doctrina acredito, con los átomos compito        del celeste resplandor.
Este pan, que llaman «santo» los católicos, conviene que llevemos, ya que tiene esa virtud por encanto.
Si con ira y con enojos soy dragón, manchar presumo a la Iglesia con el humo que he de exhalar por los ojos.
¡Seré el rebelde Nembrot, el invidioso Caín, la deidad de Baalín y el sueño de Behemot!
Espigas traigo de Abel, pez de Tobías el ciego, y las columnas de fuego que alumbraban Israel.
Ya que en ese monte yermo queda vuestro amigo malo, llevalde el mayor regalo que da la Iglesia al enfermo; en esa cajita va una forma consagrada que ayer quedó reservada.
¡Vida el cielo te dará!
Los herejes la han mamado; no quisiera que también otro gatazo me den con rubí no consagrado.
Si sois el bien y el sosiego del católico pan santo, por virtud o por encanto me habréis de librar del fuego.
y el alcalde con una guirnalda de flores Después que pisáis el valle matizado de colores, las plantas dan fruto, los campos dan flores.
El cristal que sin estruendo se desata de esa fuente y con paso diligente a su muerte va corriendo, cuando en flores tropezaba, blancas, pálidas y rojas, iba bordando las hojas de perlas que salpicaba; y cuando supo que yo para tu sol las cogía, con mayor priesa corría y más perlas derramó; que, envidioso de mirar que a márgenes más hermosas se trasladaban sus rosas, no fue gusto y fue llorar.
Toma esta guirnalda bella porque se admire el verano de ver que, puesta en tu mano, le da flores una estrella.
Agradezco labradores la voluntad, que bien sé que viven amor y fe en la música y las flores.
Este sacristán humilde el cura quisiera ser para regalar y hacer a la señora Matilde mil agasajos y fiestas cuando a cazar ha venido a esa montaña, que ha sido corona de las florestas; pero, si el cura no soy para dalle bendiciones, asperges, kirieleisones y parci michis le doy; pues sus ojos nos gobiernan como vasallos y amigos, dé el sacristán sus bodigos y el cielo requien eternan.
Esa iglesia que se dice san Jorge, con su pobreza hoy ofrece a vuestra alteza cuantas hostias ayer hice; y no imagine que ansí le doy poco en una oblea; que, antes que el cura lo vea, suele valer un rubí.
Matilde ilustre y señora, honra y blasón de los campos, volver a tus ojos osa el húngaro desterrado; impulsos del cielo son los que con celo cristiano me traen otra vez aquí, a ser prodigioso espanto de Austria.
Del cielo divino espíritus soberanos o me inspiran o me infunden un aliento extraordinario para que entiendas que yo vanas quimeras no traigo a tus estados dichosos, y que es católico y santo lo que enseño.
Encended fuego, haced que esos montes altos, pirámides de esmeraldas, por mercedes del verano etnas y volcanes sean, porque veáis que arrojando el pecho a su ardiente llama, como por floridos prados andase sobre sus brasas; y a fuerza de este milagro comprobase mi dotrina y satisfaré el agravio que me has hecho en desterrarme.
Ea, pues, que no dilato mi intención: enciendan piras; que, como el fénix gallardo, quiero renacer en ellas para el cielo sacrosanto.
¡Ay, chicharrones tenemos, aunque el tal hereje es magro!
Alcalde, diga a su alteza que esta fiesta no perdamos.
Mira lo que dices Hugo, no tientes a Dios.
Ya rabio por verme dentro del fuego.
Señora, cerca miramos un horno de cal ardiendo: si entra en él y sale sano, maravillas son las suyas.
¿Y no pueden ser encantos?
Señor eterno, que asistes en el altar para el pacto que con los tuyos hiciste, y, amando el hombre debajo de las especias del pan, tu cuerpo está disfrazado.
Disputarlo no pretendo, no quiero yo examinarlo, porque cerrado los ojos creo, tengo, adoro y guardo lo que la iglesia me dice; (pero este hereje obstinado quiero dejar que se abrase en su misma invención).
Cuando quisieres averiguar tu opinión, podrás.
¡A cuantos llama el católico «herejes –invoco– sacramentarios» : husitas, nicolaítas, maniqueos, arrianos, adamitas, triteítas, güérfanos, apolinarios, orad por mí!
También tiene sus letanías el diablo; por cierto ¡vos invocáis buena cuadrilla de santos!
Zampóse dentro; el infierno vaya tras él, en su amparo.
Yo deseaba comer un poco de hereje asado y se me cumplió el antojo.
¡Ay, que me quemo, me abraso!
¡Ay, que más había de ser!
¡Ay, que todos lo esperamos!
¡Ay, que si a hacerse cal vino, ay, que buen nombre le han dado!
Dudoso estoy y temiendo, aunque disimulo y callo quien soy.
El hereje salga, plegue a Dios, desengañado.
¡No puedo sufrir el fuego!
¡Sin aliento y vida salgo; mas no salgo arrepentido, antes estoy obstinado..!
Detuviérase allá un poco, pues ya, a manera de barbo, para freírle, le tienen lindamente enharinado; decirse podrá por él, pues parece de alabastro una pieza, el herejique.
Si con este desengaño a la Iglesia no te rindes y no confiesas que es falso cuanto enseñas, serás fiera, serás bruto de ese campo.
Antes tengo más razones para negar el milagro de la asistencia de Cristo en vino y pan disfrazado.
Pues segunda vez saldrás de Austria; que, si no te mato, la generosa piedad es quien me detiene el brazo.
¡No repliques más ni muevas esos sacrílegos labios o vive Dios que atraviese ese pecho este venablo!
Celebrad vosotros ya la victoria deste caso: cantad, labradores míos, que es mi regocijo extraño.
¿Cómo no borra, cómo no ha manchado mi aliento esta mujer, si el mismo cielo pudiera con mi furor verse abrasado?
¿Qué abismos de temor, qué mar de yelo aniquila mi espíritu obstinado, cuando con ansia infatigable anhelo por hacer este pan dos mil pedazos?
Suelta mis penas Dios y ata mis brazos.
¿Qué paciencia habrá que me reporte?
Tú me diste el consejo torpe y ciego, fuerza es que niegue esta piadosa corte vida que a rayos de furor no niego; podrán nacer carámbanos del norte donde agora se ve en montes de fuego; podrá esperar sin experiencia alguna el misterio fatal de mi fortuna.
Sin duda que el sacristán nos engañó; no te ha dado pan bendito y consagrado, solamente nos dio pan.
Mira pues si se abrasó, pues te ha pasado el vestido la llama.
Pienso que ha sido como dices.
¿Quien fió de un católico papista este caso?
Mal hicimos, pues con él los dos no fuimos.
O a mí me falta la vista, o la forma está abrasada.
¡Engañóme, por mi mal!
Claro está; que esa es señal de que no está consagrada.
¡Vive Dios que he de vengar mi deshonra y mi tormento en vos, alto sacramento; también os pienso abrasar!
Vuestros milagros no creo y para haceros pedazos quisiera tener más brazos que se cuentan de Briareo.
Veré si sois inmortal, mis ojos no desconfían, también milagros hacían sacerdotes de Bahal.
Vos con luz, yo sin sosiego, vos a obrar, yo a padecer, ¡vive Dios que se ha de ver sobre quien desciende el fuego!
Alerta, Honorio, que quiero, ya que la noche ha llegado, y en silencio sepultado está el valle lisonjero y agradecido el abril, hurtar yo mismo este pan a quien por título dan belleza de Abigaíl, hermosura de Raquel, fortaleza de Sansón, y en la boca de León dicen que es panal de miel.
Entre pues con osadía, anima tus pensamientos; la noche da atrevimientos que suele negar el día.
Al sagrario del altar, animoso, llegaré; sus aras profanaré.
¿Adónde vas?
Quiero entrar en esta iglesia.
¡Por ésta se entra a estas horas aquí!
Déjale Jorge, que ansí mi verdad se manifiesta.
Obedezco.
O son antojos que representa el Temor o fue sombra o resplandor el que deslumbró mis ojos.
Un hombre armado me impide que entre en la iglesia.
Ilusiones son de la noche.
Me pones (¡cuánto el alma se divide!) ánimo en vano.
De nuevo intenta la entrada.
Ya sin guarda la puerta está.
¡A la venganza me atrevo!
Job dijo que estar quería en los infiernos, en tanto que del juicio y espanto pasaba el tremendo día; yo diré que, mientras pasa la fiesta del sacramento, quisiera más el tormento que a mis ángeles abrasa que verla.
A este hombre asistí para vengar mis querellas; que soy el que las estrellas trujo del cielo tras sí.
Y, como ya sin loores, para mancharlas prevengo montes de ansia, que no tengo otras campañas de flores.
Forma humana con enojos tomé, que a manchar presumo a la Iglesia con el humo que he de exhalar por los ojos.
Por Honorio me ha tenido este apóstata, que el nombre dejará, que el mundo asombre, herejes de su apellido.
Miro ya.
Dios de Israel, Señor del cielo y abismo, pues niego que estáis Vos mismo en aqueste pan, en él he de ejercer mi venganza.
Nadie me ha visto.
Los ojos de los mortales despojos son el sueño; su mudanza la de mis acciones es.
Dar un paso apenas puedo, debe de causarlo el miedo, dos montes llevo en los pies, y parece que en los vientos oigo músicas de santos, ¡oh qué gloriosos encantos son los deste sacramento!
Diluvios vierten los cielos, piélagos de fuego han sido, mi pecho es Etna encendido, las manos son Mongibelos.
Donde milagros presumo, encantos habrá también; la zarza soy de Moisén: me abraso y no me consumo.
Siendo pan, ¿cómo eres fuego?
Siendo brasa, eres manjar, eres abismo, eres mar, en tus piélagos me anego; ondas, espumas de llamas, van rompiendo mi temor.
Bien dicen que eres amor, los corazones inflamas.
¿Quién, amigo, te detiene?
¿Qué traes con tal suspensión?
Traigo la vara de Arón que haciendo prodigios viene; traigo el enojo de Elías, al pan del rey de Salém, el resplandor de Moisén y las brasas de Isaías.
El gran racimo he traído de Caleb con su sarmiento y el arca del Testamento que moverla no he podido.
Mas ¿qué es esto?
¿Qué figura me viene alumbrando ansí?
Esta es la sombra que vi, ya no es temor ni locura.
Ea, amigo, yo te aliento, despedaza ese Absalón, si es pan de provisión, cómalo David hambriento.
Y ése con este puñal el ídolo que tenías muestra celos de Isaías.
Hoy veré si es inmortal, pero faltóme el valor cuando herille imaginé.
Helado estoy, y no sé si es respeto o si es temor; el brazo me ha detenido esta sombra.
Yo no puedo tener ese humano miedo.
Yo le dejaré ofendido pan del cielo, pues por mí no te has movido del cielo.
Sin disfraz, sin pan, sin velo se atrevieron contra ti los hombres; pues ángel fui, ¿por qué no se atreverán los espíritus de Amán a un humilde Mardoqueo cuando abatido lo veo en los umbrales del pan?
Príncipe de paz te llama, en ese velo, Isaías, Luz hermosa de los días, Ángel fuerte, Dios de fama, Padre de familias que ama sus hijos, Admiración y Templo de Salomón.
Sólo conmigo ha acertado Paulo cuando te ha llamado miel en boca de León.
Hugo acaba, despedaza ese pan que nos lastima.
Aquí el infierno me anima y aquí el cielo me amenaza; mas, si es Dios y se disfraza, no oculte su resplandor.
¡Hiérole..!
¡Extraño temor!
De tres desmayos me admiro, bárbaro, cuando te inspira un abismo de furor.
Esta vez clavo el puñal en este círculo, esfera  de pan; y, si es verdadera su asistencia corporal, quéjese, como Baal de Elías.
¡Valgame el cielo!
¡Tronó rajándose el velo de rayos blancos y rojos, y cayeron en mis ojos las montañas del Carmelo!
Pasar no puedo de aquí; en el horno de la cal donde entré, para mi mal, le quiero arrojar.
Ansí  me vengo de Él y de ti; bien harás, mira a Sansón en su templo, en su león; en su pozo Jeremías, y lleve en su fuego Elías la pena del talión.
Ya le arrojé, y la figura que alumbraba fue tras él.
Es Jorge, patrón fiel de esa iglesia.
La criatura guarda al Criador.
Hermosura tienen las llamas de suerte que estrellas el horno vierte; y, entre angélica armonía, son crepúsculos del día los asombros de la muerte.
Bendecid al Señor todos, alabalde por los siglos, bendecid aguas hermosas de los cielos cristalinos.
El himno que repetían en Babilonia los niños, en el horno, escucho agora.
Voyme, no puedo sufrillo.
¿Dónde vas?
Cáusame horror los encantos y prodigios de ese sacramento.
Y yo más de su fe me desvío.
Bendecid virtudes santas al Señor luz del impirio, bendecilde sol y luna, bendecid noche y rocío.
Ya el cielo está sereno y, de esa noche, el campo más ameno parece que renace; ya su nuevo vivir aplausos hace.
Alegres horizontes coronan esos valles y esos montes cuando la aurora fría salió, presagio de tan bello día, del regalo del sueño.
Las nubes negras, el airado ceño, la fiera catadura con que el cielo mostró su luz oscura huyendo van aprisa porque el aurora, bostezando risa, retira y acobarda la región de las sombras negra y parda; al jabalí que oculto tenéis en ese bosque áspero inculto hacerle quiero salva con aqueste arcabuz, rayo del alba.
Bendecid al Señor, fuego, bendecid a Dios, estío, bendecid al Señor, nieves, yelo y invierno y granizo.
¿Oyes música, señora?
¡Oh, qué canciones suaves!
Voces serán de las aves que despiertan al aurora, pero no más dulces son ni mejor articuladas, parece que están paradas con gusto y admiración estas campañas de flores o las luces soberanas han dado voces humanas a los dulces ruiseñores.
Señora, señora mía, señora doña Matilde, corriendo vengo y turbado; no te espantes si no acierto a referir lo que traigo en este pecho.
A mi iglesia entré esta noche, y entrado luz encendí, y encendida llegué al altar, y llegado le requerí, y requerido miré el sagrario, y mirado cuidado tuve, y tenido luego me turbé y, turbado, no vi el sagrario, y no visto vi que le hurtaron, y hurtado confundíme, y confundido al cura busqué, y buscado todo se lo dije y dicho se levantó, y levantado vine a buscarte, y venido mira qué has de hacer, y hecho...
¿Qué sospechas de ese caso?
Que aquel hereje del horno que invocaba a Garamantos, Trapavanos y Pepitos, y otros herejes borrachos, hurtó la custodia santa para hacer algún escarnio de aquel misterio divino que en la iglesia celebramos.
Bendecid al Señor, montes, fuentes, collados y riscos; bendecid luz y tinieblas del sol y de los abismos.
Mejor que yo cantan éstos, aunque yo mal no cantara si no hiciera con la cara mucho visajes y gestos.
Si cantaron Rafael, Ananías y Azadías, este cántico, alegrías son las que adivino en él.
Sin duda en el horno estáis, Pan del cielo, Pan de flores y angélicos ruiseñores son las que en él escucháis.
¡Qué bien brasas os llamaron, qué bien os llamaron fuego!
Hasta verlo no sosiego, sin duda aquí os arrojaron manos sacrílegas.
Ojos, atended: mirad si veis al mismo sol que perdéis entre los claveles rojos de esas brasas y centellas, que el amor las ha encendido y parece que han nacido los campos de las estrellas.
De las llamas inquietas lo sacaré con cuidado; pero no estoy ordenado sino sólo de completas, y será mucha indecencia que toque yo al sacramento.
Quiero, más veloz que el viento, pedir al cura licencia.
Ve a llamarle y prevenid a maravilla como ésta alguna solemne fiesta.
Seré un segundo David, danzaré, pero no sé; cantaré, pero no canto; rezaré, mas no soy santo, pues ¿qué he de hacer?
Nada haré.
Estoy mirando si acaso, entre tanto fuego, veo el misterio que deseo; mas llego cerca y me abraso.
Mátese el fuego, señora, traigamos agua del río muy apriesa.
¡Al fuego mío será mil siglos un hora..!
Pero ya ha llegado el cura.
Entre, padre, y saque luego, sin temores de ese fuego, toda salud y hermosura de los cielos.
Pues, señora, ¿sábese que dentro esté?
Sí, que lo dice mi fe; sí, que lo dice el aurora con luces maravillosas; sí, que lo dicen las llamas, porque nos parecen ramas de corales y de rosas.
Bendecid al Señor, mares; bendecid al Señor, hijos de los hombres; bendecid al Señor, fuentes y ríos.
¿Qué duda, padre?
¿Qué duda, si esas llamas son jazmines y un coro de serafines las bendice y las saluda?
Señora, querer que el cielo haga milagros es cosa atrevida y rigurosa; bien entrara sin recelo de morir, pero no es bien tentar a Dios.
Maten luego los labradores el fuego donde está el pan de Belén y, a su altar, lo volveremos.
¿Pudiera indecente ser el sacarlo una mujer?
En santa Clara lo vemos; que ella la custodia santa sacó, una vez, en su mano.
Pues impulso soberano me ha venido, no me espanta ese volcán.
Panal fuerte, sacaros pretendo a Vos; porque, donde asiste Dios, no tiene lugar la muerte.
En la boca del León estáis agora; un momento  de dilación da tormento; dadme fuerzas de Sansón.
Señora, ¿qué haces?
Dejad, que ya salgo, que ya torno, pues miráis cómo está el horno camino de la verdad.
¡Grande fe!
¡Grande valor!
Hijo de Austria es este celo, diluvios derrama el cielo de divino resplandor.
A su ardiente caridad ríndase el volcán, encienda nuestras almas y suspenda el fuego su actividad.
Con monacillos y cruces llenas de flores, venimos.
Y el cielo vierte racimos de esas seráficas luces.
¿Quién ha de entrar?
Ya está dentro Matilde de Austria.
Su brío es grande, parece mío.
Salirle quiero al encuentro.
Mas vaya el cura delante, que mejor lugar le debo.
Con este milagro nuevo tantum ergo se cante, que con la custodia viene la famosa archiduquesa.
¡Inmortal hazaña es esa!
¡Nuevo blasón Austria tiene!
Tantun ergo sacramentum veneremur cernui Salve, divina luz; salve, Jeová; salve espiga de Rut, sangre de Abel, alba de Jericó, panal de miel; salve, vida de Adán, blanco maná.
Salve, cordero, vid, León de Judá, columna que da luz, paz de Israel, los ídolos profanos de Betel ofenden las riquezas de Sabá.
Apóstatas ministros de Bahalón os echaron al fuego; Gedeón: castigad esta envidia de Caín.
Si derribáis la estatua de Dagón, hermosa luz y fuente en Rafadín, un templo ha de elegiros Salomón.
Vamos en procesión llevando este racimo de Calep; será la iglesia nuestro monte Orep.
Vayan las cruces delante, que esta procesión gobierno; pero mejor es que cante un villancico que sé.
El agua de por san Juan, quita el vino y no da pan; mas las aguas de la fe pan y vino nos darán con afecto tan divino que ni el vino sepa a vino ni el pan nos parezca pan.
Maza pan y maza vino, que los vinos mazas dan.
Calla tú, cantad vosotros.
Dulce es ya, con este pan, el agrio de la manzana; y, en un bocado, se gana lo que, en otro, perdió Adán.
De estos intrincados valles yo no he acertado a salir; laberintos son los campos, rabiando voy ¡ay de mí!
Con mis sacrílegas manos hurté el santo Adonaí que, estando en el pan divino, está en el alto zafir.
Mis manos muerdo con rabia, pretendiendo voy mi fin; que un hombre desesperado ya no merece vivir y le debe dar la muerte el hombre más bajo y vil.
¿Quién como yo podrá ser, que apóstata infame fui?
Deteneos, deteneos, los que ese lirio de abril habéis sacado del fuego, que no lo osó consumir.
Rabiando muero y blasfemo porque he de vengar aquí esta obstinación cruel, esta invidia de Caín.
Ese pan no es Dios, mortales, ¿cómo en un velo sutil ha de estar Dios, que no cabe sino solamente en sí?
¡Calla, blasfemo, matalde!
Yo deseo ya morir.
Pues yo seré la venganza del mansísimo David.
Dame ese arcabuz, que quiero, con afecto varonil, darle la muerte a esta fiera si a cazar fieras salí.
Este rayo y este trueno en manos de otra Judit derribase la soberbia del segundo Bahalín.
¡Muere, sacrílega bestia, que entre flores de Sanir, y no entre llamas, echaste el amor de Benjamín!
¡Muerto soy, Honorio, amigo!
Yo no te puedo sufrir, con ser el mismo demonio que te acompañó hasta aquí.
Yo soy Honorio, el dragón que los astros de rubís derribó; al profundo voy.
Y yo tus pasos seguí con ignorancia y engaño; pero, ya que he de morir, no será en tu compañía.
Católica Abigail, Ester de Austria, hermosa Rut: yo confieso que ofendí al pan que vino del cielo, el que es Cordero, el que es Vid, el que es Verdad y Camino, el que es cándido alhelí.
Con unión mística al alma su asistencia no creí; mas, confesándole ya, seré en la muerte feliz.
El hereje pagó ya.
La música repetid.
Pero en la boca del horno al mismo san Jorge vi como en mi retablo está.
Católicos de Austria, oíd.
Oye cristiana Matilde, el supremo querubín que lleváis sacramentado y libráis del fuego aquí, te promete sucesión tan gallarda y tan gentil que emperadores y reyes han de descender de ti en quien no faltará fe; santos habrá más de mil en tu casa; España, Hungría y nuevos mundos ceñid; timbre y blasones serán de tu casa real, que ansí paga Dios la devoción deste misterio.
Yo fui dichosa sin merecerlo; prosigamos, demos fin a la procesión y al auto.
Himno y canción repetid.
