Si mi ventura supieran mil almas enamoradas que vuestro favor esperan por ser del cielo envidiadas, ¡oh qué de invidia tuvieran!
¡Toda una noche, Señor, en mi casa!
¡Gran favor!
¡Convertida queda en cielo!
Ansí, en disfrazado velo, soy, como ves, cazador; almas de pechos humanos son mis fieras.
Las más fieras por favores soberanos tendrán, y honras verdaderas, el morir a vuestras manos.
¡Qué dulce noche he pasado, oh Príncipe de la Paz!
La casa que habéis honrado no era deste bien capaz; de nuevo la habéis formado: que, por posar vos en ella, la dejáis hermosa y bella como el oro en el crisol; que, de vuestro claro sol, basta sólo una centella.
¡Oh, qué gran ventura ha sido perderos y haber llegado adonde os he merecido, que no me hubiera ganado a no haberos vos perdido!
Mas todo aqueste favor se templa, dulce señor, viendo que os vais; mas bien veis que, cuando honrado me habéis, quedo perdida de amor.
¡Nunca el sol amaneciera, pues que con vos le tenía de más soberana esfera!
Que tú fuiste, aurora mía, aljófar decir pudiera.
No llores, que no es ausencia la que hace de un alma Dios si tiene correspondencia, porque amándonos los dos siempre tendrás mi presencia; y tan presente estaré que me verás cada día con los ojos de la fe, porque el perderme, alma mía, para no perderte fue, que aqueste nombre he tenido: pues, para verme amargado, de Egipto, recién nacido, hasta agora me ha durado llamarme «el Niño perdido» .
Y así lo mismo contemplo de aquel impasado ejemplo; que, como son para mí templo las almas, en ti hallé, desde ayer, mi templo.
Y, si no quedas rendida, yo lo voy por ti de suerte que otra vez, Celia querida, sufriré por ti la muerte como importara a tu vida.
No me puedes tú querer, Celia, como yo te quiero, que es mi amor mi propio ser.
Yo, Señor, por vos me muero, no tengo más que querer.
Claro está que, siendo vos Dios, como sois, que en los dos ha de haber gran diferencia, que no admite competencia amor de Dios sino en Dios.
Aquel amor que os enlaza de vuestro Padre y de vos procede, ése sólo abraza con su amor el de los dos por tan soberana traza, que es amor esencialmente en cuanto es Dios con los dos; pero cuanto un alma siente, amando a Dios, siento en vos, mar de amor y humilde fuente.
La palabra que os he dado cumpliré con gran lealtad.
Para que con más cuidado despiertes tu voluntad, sin las prendas que te he dado, este anillo mi afición te entrega con dos divinas empresas, Alma, que son un corazón entre espinas que ha de ser tu corazón; como está aquí coronado destas puntas, tu cuidado le ha de tener en mi ausencia.
No hará el vivo diferencia de éste que me das pintado.
Y suplico que escuchéis a mis criados, Señor; una canción hallaréis: lo que responde mi amor, no lo que vos merecéis, para que veáis qué vida podré yo sin vos tener.
Pues canten, Celia querida, que bien lo habré menester para aliviar mi partida.
Ya no verán más mis ojos cosa que les den placer hasta volveros a ver.
A mis ojos no es razón que cosa alegre contente estando la luz ausente, de cuya hermosura son; tristezas del corazón no le permiten placer hasta volveros a ver.
Mucho he gustado, Alma mía, de verte con esta pena; dame licencia, que es hora.
¿Quién puede daros licencia?
Pero cuando para Dios licencia tener pudiera no os la diera yo ¡bien mío!
aunque vuestra real presencia hiciera falta en el cielo, reino vuestro y silla vuestra; pero vos en todo estáis por esencia y por potencia.
Mucho me entretienes, Alma.
Todas estas diligencias son por gozaros, Señor, mas suplícoos me conceda vuestro amor, a la partida, un bien para gloria vuestra.
Celia, pide, tuyo soy.
Señor, a peligro quedan si vos no me dais favor, mis sentidos y potencias.
Vos me habéis de transformar en una pura inocencia, que de las cosas del mundo no sienta las que os ofendan.
Toda la bachillería que dicen que fue discreta me habéis de quitar, Señor, porque para Dios no es buena.
En rústica labradora me convertid, de manera que los estilos del mundo aborrecibles me sean.
¿Qué respondéis?
Que tú puedes llegar, Alma, a esa pureza y no acordarte del mundo si de mí sólo te acuerdas.
Criados y amigos míos, oíd una cosa buena que será bien advertiros.
Cualquiera que nos adviertas ha de ser obedecida.
No habrá cosa que tú quieras que no se obedezca al punto.
¿Quién habrá que no obedezca los mandamientos de un alma que en servir a Dios se emplea?
El Príncipe de la Paz enamorada me deja; que se ha de casar conmigo tengo por cosa muy cierta, y no ha de haber en mi casa cosa que su gusto ofenda.
Todo se ha de transformar en inocencia y pureza; no haya más tapicería, estrados, galas ni telas, no más vajilla dorada, ostentación y nobleza.
En una pobre cabaña mi palacio se convierta; si el querer es polvo y barro, ¿qué importa el oro y la seda?
Yo y vosotros desde hoy vivamos esta floresta; tomaremos tosco traje y, si lo ha de ser, la lengua.
Tú, Cuidado, has de llamarte Descuido.
Y aun me contenta; que el cuidado es una cosa siempre insufrible y molesta.
No sé yo que con cuidado pueda haber hombre que duerma, y agora, siendo Descuido, dormiré noches y siestas.
Advierte que para el Mundo quiero que Descuido seas; pero, para Dios, cuidado quiero que mayor le tengas.
Ya lo entiendo.
Discreción.
Señora.
De hoy más la dejas, y la Ignorancia te llamas.
No hay cosa que más te deba, que un monte a cuestas traía, para parecer discreta, buscando razones vanas con cuidado y diligencia.
Y no escribiré más cartas ni buscaré para ellas los vocablos exquisitos, retórica bachillera y cansada para el Mundo; cuanto más para Dios.
Eran leyes suyas, que se fundan en el aire que las lleva.
Honor.
Señora.
De hoy más, quiero que el Desprecio sea tu nombre, con que del mundo desprecies tú lo que él precia.
No habrá cosa en cuanto tiene, señora, que no aborrezca; que el conservar este nombre sabe Dios lo que me cuesta.
No quiero ser más Honor, ni andar en manos ajenas, pues el otro me ha de dar lo que a su salvo me niega.
El honor es una cosa que no hay hombre que lo tenga; porque, con ponerse en otro, es causa de que se pierda.
Despreciaré cortesías con mil ceremonias necias, venganzas, envidias, celos y del poder la soberbia.
¡Guarda el león, guarda el león!
¿Qué es esto?
¿Seré el Descuido ahora o el Cuidado?
¡Que un pobre que lo finge, suelta presto las muletas si viene el toro airado!
¡Guarda el león!
En confusión me ha puesto.
¿León?
¡Aún no tenemos el ganado!
¡Ni aún estamos en traje de pastores!
¡Guarda el león!
Las voces son mayores.
Reina hermosa, reina hermosa, de todo lo que Dios hizo para servirte en el mundo no digas que no te aviso; que del cerco de la tierra, aunque del cielo caído, salió el primero traidor que lo fue con su Rey mismo.
«El Lucero de la noche» se llama por ser altivo, habiéndolo sido él loco.
De la aurora, en su principio, no fue a su padre traidor, que fue criado, y no hijo; pero es padre de mentiras, de enredos y de artificios.
Cuatro traiciones ha hecho, guárdate, Alma, no sean cinco; la primera fue, en el cielo, cuando alzarse con Él quiso; la segunda, cuando a Eva engañó en el Paraíso; la tercera, introduciendo la muerte en el fratricidio de Caín; la cuarta, haciendo que fuese tu amor vencido; que, entrando en el corazón de aquel ingrato enemigo, vendió el más limpio cordero para el mayor sacrificio.
Él anda como león, rugiendo por los apriscos del mundo, que a quien devore viene buscando, atrevido; por eso, velad, hermanos, estad con cuidado, amigos.
¡Alma mía, por tu casa, no digas que no te aviso!
¿En forma de león?
¡Extraño caso!
Pues yo os conoceré, no importa nada.
Lucero de la noche: ¡En este paso tendréis, para caer, la trampa armada!
¡Alerta, amigos!
Ya, en el campo raso de la vida mortal, la roja espada de tu divino Esposo virtuoso venció, señora, este León furioso.
No hay que temer, cerrándose las puertas de los sentidos.
La de los oídos y los ojos no estén jamás abiertas, que son puertas del alma los sentidos.
¡Vistámonos los dos como conciertas y vengan ellos de traición vestidos!
En mi Esposo he fundado mi esperanza; que quien la tiene en Dios, todo lo alcanza.
Pienso que te han sentido.
¿Que importa, Engaño, si a ninguno temo?
No seas atrevido.
Dios, ¿qué me puede hacer?
Calla, blasfemo.
¿Pues de qué..?
¿Puede hacerme que me quite la gloria de atreverme?
Hércules soy del mundo, cargo sobre mis hombros todo el cielo, no porque fui segundo de su primer atlante, que en el suelo mayor Nembrot he sido.
Aunque como él subí, bajé atrevido.
Yo soy a quien el día el Lucero llamó de la mañana cuando mi valentía quiso borrar la lumbre soberana; mas ya que está perdida, «Lucero de la noche»  me apellida.
Como herrero he quedado del sol que me abrasó, león ardiente de estrellas coronado, y su yugo feroz sobre mi frente.
Custodio dice a voces que se guarden de ti.
Ya le conoces; pero no se desvele perdida centinela de mi dama, como otras veces suele; que es mía, y lo ha de ser.
¿Llamaré?
Llama; di que está aquí el Lucero que dio a la aurora el resplandor primero.
¡Ah del palacio real del Alma!
No ha respondido.
¡Ah del palacio!
¡Sentido!
¡No responde!
¿Hay cosa igual?
¡Ah de la casa del Alma!
¿Qué es esto?
En vez de la puerta, una cabaña cubierta de ciprés, oliva y palma.
Un hombre duerme a la puerta en hábito de villano.
¡Hola, hermano!
¡Escucha, hermano!
¡Con qué pereza despierta!
Hola, ¿a quien digo?
¿Quién es?
¿No estaba el palacio aquí del Alma?
¿Durmióse?
Sí.
No es posible.
¿No lo ves?
¡Ah, labrador!
¿Quién me llama?
El Lucero soy del día.
¡Mentís!
Que si yo dormía, aunque no es blanda la cama, es porque venistes vos, que sois el negro Lucero de la noche.
Si el primero soy de los rayos de Dios, ¿cómo ese nombre me nombras?
Porque la luz que tuvisteis, por soberbio, convertisteis en tinieblas, noche y sombras; y, pues lo sois, y es la hora en que a dormir suelen ir, dejadme agora dormir hasta que venga la aurora.
Espera, espera.
No he visto Lucero más porfiado.
¿Quién eres?
Era el Cuidado.
Casóse el Alma con Cristo, el Príncipe de la Paz, heredero de los cielos; y, para excusar los celos de un amante pertinaz que la persigue, ha querido transformar su casa y gente en un estado inocente.
¿Ésta la causa ha sido de aquesta transformación?
Sí, hermano.
Yo era el Cuidado, que en Descuido transformado vivo sin pagar pensión al traje nuevo, a la necia discreción y autoridad, porque una simple verdad todo artificio desprecia.
El Alma «Celia»  se llama del cielo en que vive agora; no, como antes, señora, loca y bachillera dama; y, a esta traza, sus criados.
¿Mandáis otra cosa?
Espera, que esta invención y quimera hacen muchos, engañados de su poca discreción; que, a dos días de tratar en el suelo, suelen dar en esta transformación: unos verás ermitaños, otros fingiéndose locos; pero permanecen pocos dentro de muy pocos años.
¿El Alma se ha transformado para una divina unión?
Dile que esas cosas son un pensamiento engañado; que hay alma que, en darla Dios una lágrima, ya piensa que con su grandeza inmensa están unidos los dos.
Es Dios, si no lo has sabido, un ser de tal perfección que, para hacer esta unión, le ha de ser muy parecido.
Aquello es perfecto en quien no hay cosa fuera de sí: ¿hayla en los hombres ansí?
Con imperfección se ven.
Lo futuro y lo pasado falta a los hombres, no a Dios.
¿Pues cómo estarán los dos?
Por amor, señor letrado; que la doctrina cristiana, hablando a lo labrador, nos enseña que el amor esas distancias allana.
El que ama a Dios está en Dios y Dios está en él, ¿entiende?
Pues esto el Alma pretende y se han de juntar los dos; que si su divinidad por amor se le juntó cuando humano ser tomó, ¿cómo habrá dificultad de juntarse el hombre y Dios, si el amor hizo esta junta?
Deje esa necia pregunta y dejémosla los dos; que soy el Descuido ya y sólo querría saber amar a Dios y querer al prójimo.
¡Bien está: toda la Ley has cifrado!
¿No?
¡Si no, diga otra cosa, y arrojaréle una losa..!
¡Abre, Descuido o Cuidado!
No quiero, señor León; que, aunque es de noche, Lucero veo y conozco.
Yo quiero satisfacer mi opinión: ¡pondré fuego a la cabaña!
¡Mira, perro, que es de Dios!
Abre y estemos los dos.
¿Juntos?
Sí.
¡Ignorancia extraña!
Dijo Dios que era imposible estar juntos vos y Dios, ¿y queréis, necio, hacer vos de lo imposible posible?
¡Quema, abrasa, Engaño mío!
¡Dale fuego!
¿Qué es aquesto?
Alma, ¿quién ansí te ha puesto?
Mi Esposo, señor judío.
¿Hay transformación igual?
¡A la fe, que de esta forma su remenencia transforma todo mi ser natural!
Piquen a otra venta luego, que esta cabaña es de Dios; el fuego que traen los dos no puede abrasar mi fuego.
¡Hola, Ignorancia!
Señora.
Diles mi transformación.
¿No eres tú la Discreción?
La Ignorancia soy agora.
Revela Dios sus secretos a pequeñuelos amantes, no a discretos ignorantes sino a ignorantes discretos.
Desprecio.
¿Qué es lo que mandas?
Diles a aquestos mi amor.
¿Cómo?
¿No eras tú el Honor?
Tarde con cautelas andas.
Ya, Lucero o Lucifer, el Alma ha llegado a estado tan diferente, que ha dado de aquel ser en otro ser.
¿Para qué vienes aquí, que ya no es la que solía?
Descuido.
Señora mía.
Mi transformación les di.
Ya la saben, ya la ven, pero quieren, engañados, ser necios y porfiados.
Pues yo lo diré también: La imagen divina de su Padre Eterno, el Hijo –igual suyo– príncipe del cielo, a quien comunica el poder inmenso de su majestad con su Entendimiento, descendió a la tierra de su amado seno por librar al hombre, que era esclavo vueso.
Érase una virgen dedicada al templo, la primera que hizo el voto de serlo; hurtábale rayos el sol al cabello, porque a las espaldas tuvo atrevimiento.
Tenía por ojos dos bellos luceros, pero ¡ya quisieran ser ellos tan bellos!
Eran dos claveles sus labios honestos porque sus palabras  eran como ellos.
Casóse con ella un santo mancebo, sangre de David, virgen y su deudo.
Este matrimonio encubrió el misterio de nacer Dios Hombre a los ojos vuesos.
Nació el engendrado sin tiempo, con tiempo, sin padre en la tierra, sin madre en el cielo.
Salió, pues, el lirio del sellado huerto y el divino fruto de la flor almendro.
Vinieron pastores y reyes vinieron con alma y con oro, con mirra y incienso.
Persiguióle Herodes; lleváronle, huyendo, sus padres a Egipto; volvió, ya el rey muerto.
Perdióseles, niño; enseñó, en el templo, a aquellos letrados de la ley, soberbios, porque desde el punto, instante y momento de su concepción, fue sabio y perfecto; supo lo que Dios, como Dios perfecto, en la unión divina que los dos hicieron.
Fue después su vida un mar de tormentos como de milagros y divinos hechos.
Su muerte lloraron los cuatro elementos, el sol y la luna, ángeles y cielos, mas tuvo en la tierra su cuerpo en empeño, y restituyóle el día tercero.
De aquestas hazañas, anda por momentos –haciendo convites, diciendo requiebros– a cazar leones que por estos cerros andan tras las almas, y librarlas dellos.
Tan galán venía que, envidioso, Febo escondió a su aljaba sus flechas de fuego.
A mi casa vino, ¡dichoso mi pecho, que en tan dulce noche le dio su aposento!
¡Mal hizo la aurora de salir tan presto!
Dijo que se iba, dejóme muriendo, quedé enamorada, mudé pensamiento: galas y locuras del mundo desprecio.
Para sus visitas rústica me he vuelto, que quien ama a Dios ése sólo es cuerdo, todos los demás son locos y necios; quedaos para tales, que no quiero serlo.
¡Tente!
¡Detente, Alma mía, que ya yo sé que te ciega la Voluntad!
Quien te niega; que no soy la que solía.
Vete, espantoso león, que si el cazador divino castiga tu desatino, respetarás mi opinión.
Oye, Engaño.
¿Qué me quieres, si Cristo ha tomado ya la posesión?
Nunca está amor firme en las mujeres.
Aquí ha juntado a los dos: ya es dueño, ya tiene imperio.
¿Será el primer adulterio que haya hecho un alma a Dios?
Déjame tú disfrazar: déjame poner en forma de ángel de luz.
¿De esa forma querrás su Esposo imitar?
Tomaré su forma y talle, fingiré su voz.
No sé si aciertas.
Yo acertaré, por lo menos, a imitalle.
Muchas almas engañadas piensan que su Esposo es y viénense a hallar después, si no adúlteras, burladas.
Ven conmigo, que si tú me ayudas, cierta es la palma, y seré Jacob del Alma con las manos de Esaú.
En la ciudad que conquisto, si no puede, Engaño, ser entrar como Lucifer, quizá entraré como Cristo.
Estos dos van concertados a hacerme alguna traición.
Alma, ya sabes quién son.
¡Descuido, ten mil cuidados!
Vestiréme de los ojos del pavón, Argos seré: no hayas miedo que te dé el Lucero más enojos, que toda la casa vela, alerta están los oídos.
Pues haced que en los sentidos se ponga una centinela.
¿Qué nombre?
«Cristo» .
¡Pues alto, pase la palabra luego; no piense este amante ciego que ha de dar al Alma asalto!
La palabra del Padre viene a las bodas, pase la palabra de boca en boca.
Celia, tu divino Esposo te quiere bien.
¿Dónde está?
En un jardín de quien ya quedaba el cielo envidioso; porque, viendo los favores que le dan sus plantas bellas, sus más lucientes estrellas quisieran servir de flores.
Allí está amorosamente, de sus cuidados rendido, al pie de un árbol dormido, al son de una clara fuente.
Mil canciones celestiales le cantan los ruiseñores, los pies le besan las flores y el cabello los cristales.
Sube por aquesta escala, que es de la contemplación, y llegarás a la unión que con tal gloria se iguala.
Quien, por la contemplación, ha llegado a tanta gloria, enriquezca su memoria con tan soberana unión.
¿Si le osaré despertar?
Sí diré que estoy aquí, pues por humildad subí por quien Dios suele bajar.
Yo no he sido aquel Luzbel ni de soberbia presumo; pirámide soy del humo del sacrificio de Abel.
No soy Amán, Señor mío: Ester soy, tu esclava soy, a tus pies rendida estoy, en tu clemencia confío.
¡Celia mía!
¡Esposo amado!
¿En mi jardín?
Sí, Señor, que me ha atrevido el favor del Hombre que me ha buscado.
Perdonad si os desperté.
Duermo y mi corazón vela.
Con justa razón desvela: os amo y os tengo fe.
Este jardín, Alma mía, es regalo en la oración, aquí la contemplación a la unión las almas guía; aquí todas se recrean y, en esta fuente divina, beben mi dulce doctrina y en mi amor el suyo emplean.
Mira qué limpio cristal, mira qué flores tan bellas.
¿Que aquí también anda en ellas?
¿Son celos?
Rey celestial: celos tengo del favor que les hacéis, envidiosa de sus virtudes.
Esposa, oigan tus celos mi amor: A las varias flores de esta verde selva, Alma mía, las almas vienen de amor llenas.
Como, cuando al sol las doradas puertas abre el alba pura las dulces abejas con susurro blando las flores cercenan de color celeste que al romero alegran, así, de las mías, cogen flores ellas de varias virtudes que en mí consideran: cuál, las clavellinas de Fe verdadera; maravillas, rosas, Caridad inmensa; y, por la Esperanza, mirtos y verbenas, altos mirabeles, verdes cidronelas.
Cuál virgen hermosa, la hierba doncella o, por castidad, blancas azucenas; cuál, morados lirios el Amor le muestra; cuál, la flor del sol que el mundo desprecia; cuál alma inocente, cándidas mosquetas y las manutisas de alegre obediencia; cuál, la salvia corta para buena lengua y el verde citiso por tener paciencia; cuál alma que en todo mi honor busca y cela, con celo divino, azules violetas; cuál, lleva las manos de claveles llenas porque de los clavos de mi cruz se acuerdan; cuál, por mi corona, rosas hermosea que parecen sangre y espinas laurean; cuál, por mi coluna, alhelíes precia que son jaspeados con manchas sangrientas; cuál, corta pinceles porque de la tierra quite el pensamiento y en mi amor le emplea.
Esta clara fuente, amorosas cercan, que soy agua viva que limpia y recrea.
Están en mí todas, todo estoy en ellas, sin que de mi amor celos las ofendan; de aquí entenderás la divina fuerza de la Eucaristía que te he dado en muestra; tanto como un alma sentada a mi mesa, como todas juntas y ella no más que ellas; no por muchas formas mi cuerpo se aumenta, ni se disminuye porque coman de ellas; puesto que me partan, entero me llevan con mi cuerpo y alma y divina esencia; de la misma suerte si un espejo quiebras que en cualquiera parte lo mismo se muestra, con esto igualmente las almas, contentas, mis amores gozan y están en mi Iglesia.
Falta por decir (porque te defiendas de este loco amante que ronda tus puertas) que cuando algún alma todas velas cierra y en sus homenajes pone centinelas, finge mi persona.
Disfrazado llega, con que a muchos hace burlas con que pierda, por la vanagloria, la rica excelencia del humilde estado donde se aposentan las demás virtudes: y, por dicha, llega (por querer su engaño) la mayor ofensa.
Mira, dulce esposa, que dél te defiendas; que, por ser del cielo, ya te llamas «Celia» .
Conserva mi gracia, que por esta senda caminan las almas a la gloria eterna.
Reconocida, Señor, a tantas obligaciones, no es bien pagar con razones las obras de vuestro amor.
¡Vos sabéis con qué lealtad os sirve la esclava vuestra!
Esto te ha ofrecido, en muestra, mi amorosa voluntad; de lo que ha de hacer por ti, entra, que la mesa aguarda.
Mi indignidad se acobarda, porque no hay valor en mí.
Celia, toda mi grandeza a tus virtudes se inclina.
Vuestra majestad divina levantará mi bajeza.
Alma, la que mira en puntos no puede ser amistad: también eres majestad después que comimos juntos.
¿Vengo bien?
Vienes tan bien que eres un sol celestial; que siempre, para hacer mal, sabes disfrazarte bien.
¿Parezco a Dios?
«El Engaño» me llamo, ¿qué me preguntas, cuando tantas cosas juntas nos sirven de desengaño?
Ya sabes qué te costó querer a Dios parecer.
¿Parecer?
¡Quererlo ser!
¿Tú eres Dios?
Pues ¿qué soy yo?
Tienes razón, que dios eres de quien te sirve y adora, pero es un nombre que agora tiránicamente quieres; que como del avariento es dios el dinero, así eres tú dios para mí.
Advierte un claro argumento: Si eres Dios, negro Lucero, ¿para qué te finges Dios?
o ¿cómo puede haber dos si es Uno Dios verdadero?
Si esto pudieras decir, claro está que no dijeras ser Dios, ni el ser que tuvieras le procuraras fingir; porque si Dios se apartara de las cosas que dan ser, luego dejaran de ser: que, sin Dios, su ser cesara.
Tú, de Todo dividido, que a nada quitas el ser, no eres Dios, porque ha de ser el Ser de cuanto haya sido.
¿Pues cómo yo soy, si Dios de mí está tan apartado?
Apartólo tu pecado; por eso lo estáis los dos, pero en no quitarte el ser.
Más pareces Desengaño que Engaño.
Por ser tu engaño, vengo también a no ser.
No me canses, que no puedo dejar de ser el que fui, lo que una vez aprendí.
¿Llamaré?
Llama sin miedo.
¡Ah del Alma o las potencias!
¿Quién llama?
¿Quién está ahí?
¿Cómo nos habras ansí?
¿No son justas diligencias?
Mira que está aquí el Esposo.
¡Den el nombre o suelto el gato!
¿Ansí recibes, ingrato a tu Señor generoso?
¿Después que está transformado en ella nos habla ansí?
Él manda al Alma; ella a mí, que soy Descuido y Cuidado.
Demás, que si él mismo fuera, ¿cómo la buscara acá si desde hoy la tiene allá?
Dice que el Alma está fuera.
¿Con quién está?
Con su Esposo.
Andará fuera de sí...
.
(¡A buen tiempo lo fingí!).
Aquí es mi engaño forzoso.
Oye, Descuido.
¿Qué quiere?
Y no se me acerque mucho.
Escucha en paz.
Ya yo escucho.
La paz no, paz no la espere, que la cara no me ofrece la verdad que es menester: hombre de bien puede ser, pero no me lo parece.
Bien sabemos de qué modo el Alma con él está.
¿Pues cómo?
¿Está acá y allá?
Está en el mundo, no en todo: no está sobre él levantado ni está debajo, oprimido.
Si el Alma con él se ha ido, y es Dios, ¿cómo la ha buscado?
Sólo ha venido a saber cómo guardáis esta casa.
Pues, ¿ya no ve lo que pasa?
Eso mismo viene a ver.
¡Den el nombre o suelto el gato!
El nombre pide la vela.
Aunque el nombrarle me duela, por encubrir lo que trato, di que es «Cristo» .
Escucha el nombre.
¡No se me acerque de pies y dígale!
«Cristo»  es.
¡Ese sí que es santo nombre!
Bajo el mecho al arcabuz y por la tierra le adoro; lo que por Descuido ignoro entenderé por la Luz.
¡Perdonadme, gran Señor!
Antes, estoy obligado de que guardes con cuidado mi Esposa.
Tengo temor deste León que anda aquí bramando tan cuidadoso, no se nos finja el Esposo y venga a engañarme ansí.
Que sólo os adoro y amo.
Ya sabes que sé premiar.
No se me puede encajar que es el Esposo, mi amo; no siento la gloria en mí que cuando le suelo hablar.
¡Buen modo, a fe, de guardar!
Descuido, ¿qué haces aquí?
¿Pues qué te ofendí, Ignorancia?
Vino el Alma, mi señora, de ver la gloria que adora; que, en la infinita distancia, puso Amor su proporción.
Puede el círculo cuadrar y, entre Dios y el hombre, obrar una soberana unión.
Del jardín en que hoy ha estado trae una corona bella, con tantas flores en ella cuantas virtudes le ha dado.
No hay flor que en ella no haya, por si la da algún desmayo de amor.
¡Parecerá un mayo!
Parece del cielo maya.
Hoy pediremos con ella (¡oh, lo que nos han de dar!); pero, si acierta a pasar –como anda muerto por ella– aquel pesado León, ¡le ha de dar lindo barato con la escobilla y el prato!
¿Quién son aquestos?
¿Quién son?
El Esposo, ¿no lo veis?
, que no se aparta de aquí.
¿Llamaré a nuesama?
Sí.
¡Celia, señora!
¿Quién es?
Tu Esposo, señora mía.
¿Mi Esposo?
¡Oh luz de mis ojos, y de todos mis enojos, descanso, paz y alegría!
¡Oh mi esposa regalada!
¿Tan presto, dulce Señor?
No tiene su centro amor fuera de la prenda amada.
¿Cómo, mi Celia, llegaste del jardín?
De tus favores rica y de las bellas flores con que mi frente adornaste.
Tú las colores le diste; ellas las tienen después.
Agora buen tiempo es.
Tú la formaste y hiciste.
Avisé al Alma que había de venir aquí el Lucero de la noche y, lisonjero, hacer la presencia mía.
Y no te quiso guardar.
Avisaréla.
Detente, que en este nuevo accidente la quiero un rato dejar.
Fue notable aquel favor de sentarme a vuestra mesa, pero indigna se confiesa mi humildad de tanto honor.
Celia, mi mesa es un fuego, que es fuego amor.
¡Con qué traza su fuego infernal disfraza!
¿Qué tienes?
Poco sosiego; que no me agrada, Ignorancia, este Príncipe.
¿Por qué?
Tiene un cierto no sé qué que me hace disonancia.
Descuido, mírale bien con acciones tan bizarras.
Si él descubriera las garras...
¿Que ansí permites que estén?
Muchas almas le han tenido por mí cuando con él tratan; y es que no se recatan de este querubín fingido.
Muchas andan engañadas en saber cuál de los dos es su verdadero Dios.
¿Y desto, Señor, te agradas?
Quiero que esta confusión pruebe también su lealtad, porque saber la verdad le cueste alguna aflicción.
¿Tanto gusta vuestro amor de ver siempre padecer?
Sí, porque vendrá a tener correspondencia al amor.
Ya no quiero ni es razón que estés triste, Celia mía, ya te coroné de flores, ya de virtudes divinas.
Deja ese estilo, que ya seguramente podrías volver al pasado, Celia, pues yo gusto de que vivas en mi amistad para siempre.
A tu bondad infinita estoy sujeta, Señor.
Descuido, desde este día has de volver a las galas y al cuidado en que solías gastar el tiempo; que, cuando tan firme el Alma camina, ha de huir la vanagloria y la falsa hipocresía.
Quiero que deis a entender que como el mundo os tenía os tiene agora.
¿Qué es esto?
Que en callar merecerías, pues dicen que el que obedece excede al que sacrifica.
Discreción.
Señor.
No seas Ignorancia, ni la admitas; que quiero que hables, como antes, de dos mil bachillerías.
Tú, Honor, no has de despreciar el mundo, porque no digan que os hacéis graves y necios con estas filosofías.
Tú, Celia, alégrate hoy, que bien sabes, Celia mía, lo que dije en mi Evangelio: cuanto más ayuna y limpia entonces has de mostrar más contento y alegría.
Tañed vosotros, que quiero verla como yo solía y que esté toda esta casa, hasta la humilde familia de los sentidos, alegre; no sepa el mundo que es mía.
¡Qué bien la engaña!
¿Esto sufres?
¿Hay semejante malicia?
Mira el sentido que ha dado a la Escritura divina y a tus palabras.
Fue aquéste, Custodio, si bien lo miras, el primero heresiarca.
¡Con qué invenciones porfía!
Pajarillos suaves, alzad las voces, que parecen penas y son amores.
Pajarillos dulces, que escucha el cielo, no cantéis tan bajo que me entristezco.
Mañanitas y siestas, alzad las voces, que parecen penas y son amores.
Agora salgo a impedir a este necio la invención.
Celia, ¿a mi ausencia traición?
¿Esto es amor o es fingir?
Señor, ¿qué es esto que veo?
¿No estábades vos conmigo?
Y estoy, Alma.
Es tu enemigo.
¿Quién es el bien que deseo?
¿No os dije yo que tenía sospecha de aqueste Esposo?
Éste es aquel cauteloso que en mi jardín te decía.
Alma, el que soy te daré mil regalos y riquezas.
Yo trabajos y tristezas, pruebas de tu amor y fe.
Yo en el mundo mil contentos.
Yo en el mundo mil disgustos.
Yo mil deleites y gustos.
Yo mil penas y tormentos.
Yo te daré gloria aquí.
Yo aquí te daré dolores.
Por mí tendrás mil amores.
Y mil desprecios por mí.
Yo te haré reina inmortal.
Yo que deshonras te den.
Yo haré que te quieran bien.
Yo haré que te quieran mal.
Yo te daré alegre vida.
Yo triste vida y turbada.
Por mí serás estimada.
Y por mi gloria abatida.
Daréte cuanto imaginas.
Yo afligiré tu persona.
¡Traigan luego una corona!
¡Hola, traigan la de espinas!
Glorias y gustos acá allá, por fuerza, son penas; penas acá de ansias llenas glorias prometen allá; y pues pesares de aquí allá glorias han de ser fácil es de conocer que éste me engañaba ansí y que sois mi Esposo vos.
Criados, echalde luego.
¡Oh, perro!
¿Que en fin me dejas?
Desceñid las hondas luego y echad el León de aquí.
Mi engaño se ha descubierto.
¿Cuándo, en apuestas con Dios, me sucedió, Engaño, menos?
Vente al infierno conmigo.
Vamos tras él.
Hoy le quiebro –como el pastor de Belén la del gigante soberbio– la cabeza a Leviatán.
¡Tirad, seguilde, prendeldo!
Alma, ya estás avisada: mira el peligro en que ha puesto el Lucero de la noche tus honestos pensamientos.
Tu casa descomponía del inocente concierto en que la puso mi amor, y por camino secreto iba trazando, por verte, a los deleites primero; ten, Alma, cuidado y mira lo que importa a tu sosiego, que éste no llegue a tus puertas con sus fingidos requiebros; y, pues que yo te quiero, mátame con amor y no con celos.
Dulce Señor de mi vida: ¿vos estáis bien satisfecho de que fue mi error engaño?
Celia, yo me aparto, y pienso que sabrás de aquí adelante lo que importa a tu remedio: que éste no llegue a engañarte.
Dadme vos, mi bien inmenso, algunas señas por quien pueda a los dos conoceros; que, si viene como vos, confunde mi entendimiento.
Para saber cuándo es él y cuándo soy yo, te quiero advertir que, si soy yo, causo mayor rendimiento y humildad, y cuando es él, vanagloria, con que presto pensarás que a mi grandeza llegó tu merecimiento.
Yo me voy, adiós te queda.
¡Señor!
Contigo me quedo.
A este Agnus sacramentado, joya de su amor inmenso, adoralde y dalde gracias cantando amorosos versos, pues aquí nos da la gracia que ha de ser gloria en el cielo.
Alma mía, ¿quieres, di, parte de aquél, y no poca, blanco maná que está allí?
¡Sí, sí, sí..!
Cierra los ojos y abre la boca.
¡Ay Dios!
¿Qué comí, que me sabe así?
Dichosa yo que he tenido contrición y penitencia, y al estado de inocencia, con su favor, me ha traído el maná que está incluido en aquel cristal de roca.
Cierra los ojos y abre la boca.
¡Ay Dios!
¿Qué comí, que me sabe así?
