Déjame, sombra fría; no turbes con horror mi fantasía.
Ni fantásticas sombras ni cuerpo humano ves.
¿Cómo te nombras?
Serpiente soy que arrastro el pecho por esferas de alabastro, imprimiendo en las huellas, con escamas de luz, conchas de estrellas.
Águila soy; trasmonte sobre el áspero ceño de ese monte mi infatigable vuelo, apagando las lámparas del cielo, en las empíreas salas, con el rápido curso de mis alas.
Tigre seré que brame; cuando abismos de acónito derrame, sombras y resplandores los remiendos serán de mis colores.
¡Arrastre, vuele, gima eternamente esta águila, esta tigre, esta serpiente!
Lucero desasido de los rayos del sol, ¿qué me has querido?
Tu agudo entendimiento en Europa ha de ser el instrumento de las venganzas mías.
Cuando en los hombres elegir podías aliento más osado, después de tu soberbia, no has hallado pecho más arrogante, espíritu más vivo, corazón más altivo.
Al globo de zafir y de diamante poner quisiera escalas o que me dieras tus ardientes alas, por ser demonio, anhelo.
¡Quién fuera inteligencia  derribada del cielo, para hacer competencia, en el tártaro abismo, a los tronos es poco, a su Autor mismo!
Tu veneno se aborte en los reinos católicos del norte: nuevos dogmas derrama y, con esto, tendrás inmortal fama.
Dos cosas me fatigan.
Ya espero que tus labios me las digan.
Que la casa de Austria sea devota del Sacramento del altar, me da tormento.
Con ansia mortal desea mi angélica obstinación causar al cielo un enojo y, con el humo que arrojo, borrar esta devoción.
Rodulfo, conde de Aspurg, tuvo en esto tanto celo que le ha prometido el cielo imperios del Norte al Sur.
Sus descendientes se van dilatando de manera que es corta la media esfera que alumbra el bello Titán a su imperio sin segundo; y, para aclamarle sólo, sacará, del otro polo, la cabeza, el Nuevo Mundo.
Margarita de Austria es hoy su nieta, y reina de Hungría; es alba y candor del día, y su opuesta sombra soy.
Con sutil entendimiento a los estudios se ha dado y de modo ha venerado el dichoso sacramento que, casi fuera de sí, en éxtasis lo celebra y, con su virtud, me quiebra siete cuellos de rubí.
Un error, un vituperio es conveniente sembrar para que pueda manchar los rayos de este misterio.
Esta es la primera pena que padezco; la segunda en la alabanza se funda de la hermosa, aunque morena.
Ladislao, el rey y esposo de Margarita, es espanto del infierno, es joven santo, y con celo religioso, dándome pena inmortal, va enseñando cada día que es concebida María sin pecado original; y, aunque lo contrario desto, hasta agora no es error, para templar el dolor en que esta opinión me ha puesto, disuadille es menester.
Pues tienes estimación, eclipsa esta devoción del divino rosicler; aliento te doy, y así tanta fama te daré que, oscureciendo la fe, tiemble la Iglesia de ti.
Si tu gusto en eso topa, tuyo soy, tus pasos sigo.
Dame esos brazos, amigo; asombro serás de Europa.
Inspírame tu veneno; pasa tu espíritu a mí, si puede ser, porque así esté de soberbia lleno.
Pero ya estoy de manera tocando tus brazos, que hoy pienso que la bestia soy que ha trastornado la esfera de inteligencias hermosas cuando del cielo caímos, hechos globos y racimos de encarnadas mariposas; cuando, aun antes que los días se formasen, con mis brazos arranqué blancos pedazos de celestes jerarquías.
Como tu furor me enciende, el dragón pienso que fui que, con ojos de rubi, rasga cielos, montes hiende, mares traga, escupe ríos, luces borra, al sol admira y el aliento que respira son volcanes y son bríos.
Tu pecho otro ser me dio; y quisiera vomitar aquel piélago, aquel mar de quien al desierto huyó la Naturaleza humana, cuando, en sombra y en figura, casi viste su hermosura en la idea soberana.
¡Tanta semejanza en ti he infundido, que he pensado que demonio te he criado, como Dios ángel a mi!
Aquí viene Ladislao; esta es famosa ocasión: quítale la devoción, borra de su frente el tao.
Sabio doctor, ¿aquí estás?
Tanto las letras estimo que en verte sólo me animo y nuevos reinos me das.
¿En qué te ocupas agora?
Este libro escribo en quien hago a tus reinos un bien; porque, como nueva aurora, le doy luz, para que ansí sepa cómo en sólo Cristo mancha de Adán no se ha visto.
Por Naturaleza sí; pero, por gracia, en María.
No era, señor, conveniente.
Doctor, vuestra lengua miente.
No es error.
Es cosa impía y opinión que no me cuadra; doctor, doctor, que la reina de los cielos concebida sin mancha de culpa sea, siempre es para mi infalible.
Esto nos dicen aquellas palabras del paraninfo, que fue «estar de gracia llena» ; «bendita entre las mujeres» la llamó la montañesa Isabel; y que «le hicieron los ángeles grande fiesta a su concepción»  escriben algunos santos; y de esta excepción y privilegio hubo figuras diversas en el Viejo Testamento: la torre, con las defensas, de David; y el vellocino de Gedeón, sin que tenga mancha alguna del rocío; el trono hermoso de piedras azules de Ezequiel; el solio y la silla regia de Salomón, donde al sol hizo el marfil competencia; David, libre de gigante y, del fuego de Caldea, el patriarca Abrahán; Isaac del cuchillo y leña que él mismo llevó; Jacob, de Esaú; de muerte y pena Ezequías, y Judit de la bárbara fiereza de Holofernes; y del saco de Jericó la discreta Raab, al pasar los hijos de Israel por las arenas enjutas del mar Bermejo y dar milagrosas sendas el Jordán al Arca santa del Testamento que lleva vara y tablas de la Ley; el edificarse apriesa el templo de Salomón –sin que en su fábrica vean herir piedras ni oigan golpe– con divina Providencia.
Y Diego, el patrón de España, en las amenas riberas del Ebro, el pilar insigne, con las señales y huellas de la Virgen, consagró: Marco Máximo lo cuenta; y a Brígida, en estos tiempos, esto mismo se revela cuando, a España, peregrina desde el reino de Suecia.
Preguntarásme por qué no determina la Iglesia esta opinión, y respondo que con mayor excelencia brilla la luz entre sombras y, con su opuesto, campea más la virtud y piedad de los hombres que la crean.
Si bien es fuerte el castillo, la divina Omnipotencia es el alcaide; soldados que la guardan y la velan son los ángeles; las torres la contemplación perfecta; la munición del castillo la celestial Providencia; la humildad sirve de fosos; de muros, la gracia eterna; las virtudes, de socorros; la Justicia y Fortaleza son las armas; atalayas son la oración y la Prudencia; los dones de Dios son aguas; las pagas y la moneda es la bienaventuranza; la custodia de la puerta es siempre el temor de Dios; y así el pastor y profeta, con sus fuertes armaduras, estos muros considera.
¡Oh noble, oh famosa torre de inexpugnable grandeza, más que el sol resplandeciente, más pura que las estrellas, más hermosa que la luna, más sabia que inteligencias, más deseada que el alba, más alegre que la mesma luz del día, a quien «mujer» y no «madre»  amada y tierna llamó dos veces su Hijo porque nadie la tuviera por Dios, viendo que ella y Cristo solamente se reservan de la culpa original que causó la inobediencia!
«Redentor único»  llama Pablo a Cristo, y se interpreta «muy perfecto Redentor» ; y un artífice no fuera perfectísimo en su arte no haciendo con eminencia alguna obra que admirara: Apeles fue, por la yegua tesalia, pintor famoso; Arquímedes, por la esfera, volar hizo una paloma de bronce, con fama eterna: pues ¿cómo, habiendo dos modos de redimir, Cristo fuera «único en la Redención» si Él un modo no cumpliera en una de sus criaturas..?
¡Oh, madre!
¡Oh, segunda Eva!
¡Oh, arca mística!
¡Oh, escala!
¡Oh, hermosísima Rebeca!
¡Oh, Tabernáculo santo, donde ofrecen sus riquezas todas las demás criaturas: su esperanza, los profetas; su celo, los patriarcas; su divina fortaleza, los apóstoles; su fe los mártires, y su ciencia los divinos confesores; las vírgenes, su pureza; y todo, en grado eminente, se encierra en vuestra limpieza!
Esta opinión es la mía, y no ha de estar en mi tierra quien tuviere la contraria.
Este libro y papel sea un escarmiento que, al aire, ejemplos dé y experiencias de mi cólera.
Tú, inglés, a publicar no te atrevas lo contrario, que te haré más pedazos que te muestran mis manos en tus papeles; que me enojan y te afrentan.
No desconfíes.
Errores entre los húngaros siembra.
Margarita sale.
¡Aquí en este imperio comienza mi herética apostasía: tu me animas, tu me alientas; no me espantarán injurias; obstinada es mi soberbia!
Prevéngase vuestra alteza; acuérdese que mañana es la fiesta soberana en que mostró la grandeza de su amor Dios humanado, pues dio, en un divino pan, contra el veneno de Adán, antídoto, en un bocado.
Ni el misterio ni su fiesta puede olvidar mi memoria.
Cierta tienes la victoria; ocasión famosa es esta.
Margarita hermosa, atiende, con tu ingenio y tu virtud, a quien la eterna salud de vuestras almas pretende: De Ingalaterra he venido; en la escuela y academia de esta corte y de Bohemia el catedrático he sido más famoso y aclamado; Hugo y Wiclef son mis nombres.
Siendo, pues, tanta mi ciencia, desengañarte deseo cuando creyendo te veo que hay verdadera existencia de Cristo en el sacramento que celebráis.
¡Sí, enemigo: con la lengua te lo digo y con el alma lo siento!
¿No sabes tú, no penetras que me llaman en Hungría la rosa de Alejandría por mi ingenio y por mis letras?
¿Cómo tu lengua se atreve a manchar, con sus errores, aquel pan de eternas flores, aquel círculo de nieve?
Cristo a los suyos mandó que de su carne comiesen para que vida tuviesen; pero después, como vio que no estaba satisfecha, en esto, la gente de bien, dijo: «El espíritu es quien vivifica, y no aprovecha la carne en algo» .
Es así; en el capítulo sexto lo dice Juan.
Según esto, Agustino dice aquí que «fue decir que en sentido espiritual hablaba, y que comer no mandaba su carne» ; luego inferido queda que su carne pura no está verdaderamente en el pan, sino aparente, como en señal y figura.
La autoridad de Agustino mal entendida ha causado que herejes hayan negado este misterio divino; pero, porque más se precie, ansí se debe entender: «que no habían de comer su carne en aquella especie visible que ellos han visto» ; y ansí, no excluyó que hubiera asistencia verdadera del sacro cuerpo de Cristo, sino advertir ha querido que «vida espiritual da su asistencia real» , y no según el sentido místico sólo; y declara que «será invisiblemente» , porque, si literalmente la carne no aprovechara, «verbum caro non fieret ut habitaret in nobis» .
Si a un tiempo el cuerpo no puede asistir en dos lugares, ¿cómo, estando en los altares, quieres que Cristo se quede en el cielo, pues que tiene verdadero cuerpo, y es privilegio que bien ves que aun al ángel no conviene?
No está con el movimiento y con el modo local, sino en un modo especial propio de este Sacramento; y, si el ocupar lugar es extrínseco a la esencia del cuerpo, de la existencia de su Cuerpo, en el altar, ¿quién duda?
Un ejemplo da.
Bien a propósito viene.
El postrer cielo, ¿no tiene cuerpo?
Sí Pues claro está que él lugar no ocupa; así no está en diversos altares como en diversos lugares; como «a Sacramento» , sí, «ergo non est solus sicut in signo» .
¡Que a esta mujer hayan dado ingenio y letras los cielos!
¡Por azules paralelos subirá, al globo estrellado, este espíritu obstinado!
¡No esté tu lengua blasfema en la corte más, y tema mi cólera; porque es tanta que a los herejes espanta y con sus rayos los quema!
Bárbaro, ¿y qué maravilla que Dios transustancie el pan, si ha convertido en Adán la tierra, y una costilla en Eva, y en luz que brilla la sombra del Occidente; un palo en una serpiente, y en un cándido manjar el rocío, en sangre el mar y el agua en vino eminente?
Todas estas conversiones han sido sombra y figura de este Pan, que es hermosura de angélicos escuadrones, vara de nuevos Aarones, el rosicler de los días, enojo y celo de Elías, vino del rey de Salén, el resplandor de Moisén y las brasas de Esaías; pan de Ruth, sangre de Abel, maná, manzana, cordero, convite del rey Asuero, vid, racimo, leche y miel; holocausto de Israel, manjar de proposición, templo del rey Salomón, aliento de la criatura, candor del alba y dulzura en la boca de un león.
Tú eres la voz de Astarot, eres soberbia de Amán, eres lepra de Naamán, la soberbia de Nembrot y el sueño de Behemot, la deidad de Bahalín y la envidia de Caín.
¡Sal de estos reinos ahora, que eres sombra de la aurora coronada de jazmín!
En el cielo se vio de luces bellas una hermosa mujer, de sol vestida, y, con ojos de púrpura encendida, amenazó un dragón sus blancas huellas; figura fue esta tuya, que atropellas la imagen de la luz que nos da vida, la que sin culpa ha sido concebida, más pura que el candor de las estrellas.
Dios se llama de dar, y no ha tomado menos que recibió; grandeza no era, de su poder, no haberla preservado; porque si carne en culpa Dios la diera, cuando ella pura y santa se la ha dado, más liberal que Dios su madre fuera.
¡Yo haré que no se rindan los sentidos ni cautive la fe al entendimiento!
¡Los ejes de los cielos, en crujidos, mostrarán su temor a mi tormento!
¡Borraré los rubís más encendidos en este aparador del firmamento y, trastornando el mundo mis porfías, volcán seré, exhalando apostasías!
En este templo que ves, que es húngara admiración, cuya santa advocación de los Reyes Magos es, vengarás lo que te dijo la que nombre de Austria alcanza; entra, a tomar la venganza en la Madre y en el Hijo.
Ya al Occidente fue el día; entra, bien puedes robar la custodia, del altar, y una imagen de María.
Saliendo va de sus senos la noche caliginosa.
Yo la haré más temerosa con relámpagos y truenos.
¡Ay, ay, que para limpiar vuestro templo, Reyes Magos, menester eran dos tragos y aun tres no pueden dañar; y si, en los tragos que pinto, vuestro color ha de haber pienso serán menester dos de blanco, uno de tinto.
Cerrada mi iglesia tengo; no entrará en ella el diablo.
Limpiar quiero mi retablo, porque una danza prevengo para mañana, que es día del Señor y la tarasca que los sombreros se masca.
¡No ha de ser tal, a fe mía!
¡Ay, ay, que para limpiar...
Aquí huele a piedra azufre...
Quien estos olores sufre se debe de perdigar para asarse en el infierno.
El sacristán me ha de ver.
Harto tendrá que temer mi espíritu, casi eterno.
¡Válgame la jaca anea...
«cananea»  decir quise; no hay sepultura que pise que un bulto vivo no sea!
Antojos pienso que son, mas, con todo, no me place; por esto se dijo que hace tifi-tafe el corazón.
Para esto el Credo se dijo; rezo, pues, y salir oso.
«Creo en Dios Padre poderoso; creo en su único Hijo; Poncio Pilato también a la diestra está sentado; muerto fue y resucitado por siempre jamás, amén» .
Vaya el Padrenuestro agora.
«Pan nuestro de cada día, dánosle hoy; Ave María, no nos dejes en la hora de nuestra muerte, pues eres llena de gracia y perdón; líbranos de tentación, bendita entre las mujeres, amén, Jesús» .
Con difuntas lengua y voz, no sé decillo; pienso que he hecho un revoltillo de tres oraciones juntas.
Prosigue, ¿qué te detienes?
Siento en el alma un temor, un hielo, un frío, un horror...
¿Por qué, si conmigo vienes?
¡Favor y ayuda me den, si es que ya no llegan tarde; con los muertos soy cobarde y con los vivos también!
¡Más son de mil, pesia tal!
Allí diviso otro bulto; conjurallos quiero en culto, que es un conjuro infernal: ¡Crepúsculos, esplendores, presagios caliginosos..!
¡Morbos, numen, noticiosos, metas, empero y fulgores..!
Pienso que huyen.
Yo les tiro: ¡Ardimientos y ostentar..!
¡Allá va purpurear..!
¡Doiles con mi cola y giro..!
Sombras yo, vanas, contemplo; grande el alma temor siente; ¿cómo veloz, no os vais, mente?
¡En el nuestro no estéis templo..!
La invención es extremada que es menester exorcismos; si no, usar con solecismos de elocuencia endemoniada.
Al cura voy a avisar.
La iglesia ha quedado sola.
Ya, dragón, que con la cola astros sabes derribar, sin quietud y sin sosiego no he de parar ni vivir hasta vencer o escupir, del pecho, abismos de fuego.
Di lo que piensas hacer.
Lo que el hidrópico quiere: sabe que, en bebiendo, muere y se muere por beber.
Yo soy, aunque ha de matar el pecado el alma mía, enfermo de hidropesía que tiene sed de pecar: ¡La custodia sacaré; y las hostias consagradas hoy han de ver, ultrajadas, las columnas de la Fe!
Pero tres figuras veo que se opusieron, delante, a mi espíritu arrogante, a mi soberbio deseo; parece que, del retablo del altar, se desasieron y la entrada defendieron.
(¡Con qué turbación los hablo!) Bultos, almas, ilusiones: vuestras sombras me acobardan...
¿Si son los Reyes, que guardan su iglesia?
¿Imaginaciones te tienen cobarde y triste cuando mi furia te alienta, cuando mi voz te alimenta, cuando mi esencia te asiste?
¡Al sagrario del altar, animoso, llegaré; sus aras profanaré..!
¡Qué pretendes, hombre?
Entrar a esta capilla.
¿Por ésta se entra, a estas horas, aquí..?
Reyes, dejadlo, que así la verdad se manifiesta.
Obedecemos.
Antojos no fueron de mis sentidos; bien lo dicen mis oídos y bien lo afirman los ojos.
Eres demonio, hombre no, si tanto sabes temer; porque el hombre suele ser más atrevido que yo, pues que suele, con pecado, comer este Sacramento, que no me da atrevimiento, con ser lucero obstinado.
Desvanecidas, las sombras me dan lugar y ocasión.
Eres nuevo Faraón; «Datán de Europa»  te nombras.
Mientras celebran, mañana, los católicos, su fiesta, en una oscura floresta donde Apolo ni Diana, con sus rayos, han entrado, celebraremos los dos tantos oprobios de Dios que aun yo mismo esté asombrado.
Ya este inventor de fiera apostasía al Pan de serafines acomete; a la carne del Verbo, que este día muerte, en treinta palabras, me promete: ocho le traen al pecho de María; cinco, a la hostia; al cáliz, diecisiete; y, cuando le pretendo hacer pedazos, suelta mis penas Dios, y ata mis brazos.
Ya saca el pan y de Jacob la escala; huyendo voy; no puedo estar presente.
¡Oh, bárbaro atrevido!
No te iguala, en la soberbia, el ceño de mi frente (que tiembla, de llegar a su pie el ala del serafín más cándido y ardiente), y el hombre, ¡oh gran dolor!, ¿tanto se atreva que en la copa de Dios, a Dios se beba..?
¡No puede andar mi temor!
¿Qué mucho, si en una mano va el Carmelo soberano y en otra el monte Tabor?
Si dicen que eres amor, Pan del cielo, Pan de Elías, ¿cómo en las entrañas mías volcanes has derramado?
Mas también te han comparado a las brasas de Esaías.
Con los dos, dos veces muero.
Agustín, el doctor, dijo que, entre la Madre y el Hijo, ignoraba a quién primero volver el rostro; yo quiero decir al contrario, agora: que mi mano fiera ignora cual, primero, ha de abrasar: la que es Estrella del mar o al Sol, hijo de la Aurora.
Ave, Regina coelorum Ave, Domina angelorum Voces sonoras me espantan, si ya no son ilusiones.
Verdades son y canciones que a la Madre de Dios cantan: los ángeles se adelantan a decirme que más fiero seré abrasando al Lucero que al Sol que sus ojos ven, pues, yendo el Hijo también, la Madre alaban primero.
Tantum ergo Sacramentum, veneremur cernui Cuando yo me atrevo al cielo, los mismos cielos celebran (porque las alas me quiebran) este círculo, este velo; ¡soy demonio: abrasarelo..!
Mas no hay demonio que vea tal osar; ni hombre que crea que a Dios se pueda atrever; y así, ha sido menester hombre que demonio sea.
Reyes son, sin duda alguna; luz de tres estrellas es...
¿Cómo agora van con tres si a Belén fueron con una?
Cuando Dios está en la cuna dones los Magos le dan, y hoy alumbrándole van porque se diga y celebre que es el mesmo del pesebre el que agora está en el pan.
¡Oh, sombra, aunque más me sigas, hacerte tengo pedazos!
Pero ¿quién ata mis brazos?
¿Quién aumenta mis fatigas?
De Ruth y Abel llevo espigas; el iris llevo, del viento columna; vid y sarmiento; la cumbre llevo de Horeb; el racimo de Caleb y el Arca del Testamento; no es maravilla que, así, moverme no haya podido.
Ya a los campos he salido, una ermita he visto allí...
Si sois sumo Adonaí abrasaros pienso luego.
¿Vos, con luz?
¿Yo, sin sosiego?
¿Vos, obrar?
¿Yo, padecer?
¡Vive Dios, que se ha de ver sobre quién desciende el fuego!
Ya el alba empieza a reir y, de sus lágrimas bellas, vi mil piélagos de estrellas por los campos de zafir.
Ya la nube más hermosa, con los reflejos del sol, vierte nieve y arrebol sobre el jazmín y la rosa.
Alegre ha salido el alba y alientos, para la vida, bosteza, medio dormida; todo es una alegre salva que, a la fiesta de hoy, han hecho cielos, nubes, sol y campo; sus regocijos estampo en la esfera de mi pecho.
¡Señora..!
Señora mía: corriendo vengo y turbado; no te espante si no acierto a referir lo que traigo en este pecho.
A mi iglesia entré esta noche, y entrado luz encendí, y encendida llegué al altar, y llegado lo requerí, y requerido miro el sagrario, y mirado cuidado tuve, y tenido luego me turbé, y turbado no vi el sagrario, y no visto vi que le hurtaron, y hurtado confundíme, y confundido al cura busqué, y buscado todo se lo dije, y dicho se levanta, y levantado vine a buscarte, y venido esto te cuento, y contado mira qué has de hacer, y hecho...
No prosigas, cierra el labio.
De luto se vistió el alegre día que amaneció a mis ojos más de fiesta; a un tiempo vi nacer el alba fría y la noche, ¡ay de mí!, triste y molesta.
¡Ligera sombra ha sido mi alegría!
Mi Dios, ¿qué indignación, qué pena es esta?
¿Al celebrar tu insigne Sacramento nos dejas y te vas?
¡Qué cruel tormento!
Ausente está mi Dios; su pecho tierno, a culpas de este reino, esté enojado; hechos un globo el mundo y el infierno, su semblante inmortal ven indignado.
A Dios dieron pesar, con ser eterno, los hombres, con algún grave pecado; anegar quiere el mundo luego luego con diluvios coléricos de fuego.
La fábrica y hechura de su mano borrar quiso una vez; y así desata de sus márgenes, Dios, el oceano porque, siendo terrestre catarata, el espíritu inmenso y soberano que, sobre globos de cristal y plata, a este mundo espiró forma primera, sobre el agua también lo deshiciera.
Rayos de pluma, flechas animadas, los pájaros al arca se abatían; que, a un tiempo de dos arcos disparadas del brazo omnipotente, parecían las fieras, al terror domesticadas.
Pronosticando tempestad venían, las testas indignadas, yerto el vuelo, presagios de la cólera del cielo.
Rasgan las nubes, pues, sus senos fríos, rayos esgrimen, bombas dan ardientes, luego destilan cándidos rocíos, luego derraman cristalinas fuentes, luego desatan caudalosos ríos, luego vomitan piélagos, valientes, y luego iras de Dios, que a sus enojos el mundo agonizó y cerró los ojos.
Borrada ya la imagen y el trasunto de la idea de Dios, y ya borrado el linaje mortal de todo punto, quedó (¡si hoy fuera así!) desenojado; el cadáver del orbe, ya difunto, se descubrió, y las aguas han cesado, avisándoles de esto, en bruto idioma, con arrullos de paz, una paloma.
¡Mayor diluvio es este que se espera!
Herejes le han robado, culpa es mía, pues que no los castigo de manera que pudiese venir, de paz, a Hungría, una paloma, cándida y ligera, en señal que la airada apostasía (que, en castigo, permite el cielo santo) cesó, tras la lluvia de mi llanto.
La corte dejaré; vil labradora, en los campos, seré mientras el cielo amenaza el rigor que siento agora, haciendo de mi pecho un Mongibelo; la hija de Jepté seré que llora y Raquel he de ser, con desconsuelo, gimiendo en ronca voz, sin regocijos, por mi Padre, mi reino y por mis hijos.
¡Rásgese el cielo, pues; lluevan pesares, los montes se estremezcan, cruja el viento, rayos aborte, giman estos mares, lloren los hombres, tiemble el firmamento, crezca el dolor, enluten los altares, doblen campanas, corra el sol sangriento: vuelva líneas atrás o esté parado, pues que nos falta Dios sacramentado!
Hoy no ha de haber procesión, con este suceso.
Vamos por otras flores y ramos a esos campos.
Ya no son menester para este día.
Aún me quedan esperanzas.
¡Qué villancicos y danzas, para la fiesta, tenía..!
De un villancico me pesa que se malogró; es divino: óigalo por el camino.
Sí haré.
Pues camine apriesa.
Este sí que es pan de los cielos, que no lo encarecen los panaderos Cuando Nuestra Señora fue a Egito el Sacramento era chiquito y no podía caminar para nos salvar de los infernales mochuelos.
Este sí que es pan de los cielos, que no lo encarecen los panaderos Pastores, ¿no es lindo chiste que hoy es el día del señor san Corpus Christe?
Y hoy es el día de las danzas, en que el Cordero sin mancilla tanto se humilla que visita nuestras panzas y, entre estas bienaventuranzas, entra en el humano buche; suenen la corneta y el sacabuche más dulces que caramelos.
Este sí que es pan de los cielos, que no lo encarecen los panaderos ¡Mil fugas vuelvo y revuelvo!
¡Famoso tono le he dado!
Al campo habemos llegado y yo a palacio me vuelvo.
En viendo la luz del día, las tres sombras se ausentaron.
Por eso no te dejaron mi soberbia y mi porfía.
En mí tu espíritu va.
Ya estás en el campo; sea teatro en que el cielo vea fiestas que asombros le da.
Yo invoco sacramentarios: arrianos, triteítas, maniqueos, taboritas, artemios y apolinarios: ¡con todos vosotros hablo en tragedia tan solemne: orad por mí!
¿También tiene sus letanías el diablo..?
¡Por cierto vos invocáis buena cuadrilla de santos; todo es horrores y espantos cuanto escucho!
¿Qué buscáis?
Vengo por flores hermosas para enramar hoy mi cruz.
Donde estoy no busques luz, donde estoy no busques rosas.
¡La Muerte debéis de ser..!
Todo el campo se agostó.
Con vos pudiera hacer yo lo que el otro, mercader: su bayeta no vendía y dio en seguir a un dotor que era grande matador («La Guadaña»  se decía) y, cuando ya su receta al pobre enfermo dejaba, en la misma casa entraba, diciendo: «¿compran bayeta?» .
Vete, bárbaro, de aquí.
No soy barbero, que soy sacristán; y ya me voy, que no huele a menjuí.
Solo está tu atrevimiento; sirva de altar esta peña, que su dureza te enseña: Imagen y Sacramento queden ultrajados hoy que los católicos hacen tanta fiesta.
Y hoy renacen mis años; águila soy.
Dos formas vienen aquí y una hostia; de este modo he de repartillo todo.
Una forma es para mí; quiero ver si, en este día, este pan tiene sabor de carne.
Come, traidor, que yo no me atrevería, con ser el mismo Pecado.
Igualado me has a Dios, pues nos comes a los dos juntos, en ese bocado.
En esas especies mudas hablan la Vida y la Muerte; come pues, que de esa suerte entré en el alma de Judas.
No es sólo ese pan tan pío de Dios, pues es de los dos: si bien se come, es de Dios; si se come mal, es mío; que, apenas el pecho infiel ha tocado con los dientes esos blancos accidentes, cuando me revisto en él.
El mundo llamarme debe Fénix de vida suprema que en ascuas de mirra quema plumas de púrpura y nieve; cuna y pira de ellas hace y, muriendo, se eterniza; que ave, gusano y ceniza muere, vive, expira y nace.
Yo soy de esta misma suerte; yo me abraso; hombre, comí y demonio renací; el ser mudé con la Muerte.
Salir quiere de mi pecho el Misterio con quien lucho; en mí no cabe, ¿qué mucho, si el cielo es lugar estrecho?
¡Vive Dios que he de vengar, en otra forma, un agravio!
¡No la ha de tocar el labio: el hierro la ha de rasgar!
¿Qué es esto?
Sangre salió y en la imagen reverbera...
No es esta la vez primera que esta sangre os salpicó.
Señora: si, estando al pie de la Cruz, ese rocío que agora es tormento mío vida de los hombres fue y si en vos manchas no están de la sangre que ha pecado, esta vez os ha bañado sangre del segundo Adán.
En el río os echaré; en él quedaréis, manchada.
Pared sois, ensangrentada, en el día del Fasé y, en esta turbia corriente manchada de ovas y cieno, os quiero ver, ya que peno, porque es luz resplandeciente vuestra forma natural.
¡Allá va la imagen bella!
¡Defiéndase si es Estrella sin tiniebla original!
Abrasados todavía siento el alma y el corazón, y crece la indignación con el Hijo y con María.
La hostia ha quedado aquí; ponella quiero, en la ermita, fuego, que a fuego me incita el que está dentro de mí.
Venid, custodia, y sepamos si, en mis rabiosos extremos, como Fénix renacemos cuando los dos nos quemamos.
No me espanta la señal de la sangre y de mi pecho, también milagros han hecho sacerdotes de Baal.
¡Arda la ermita, eso sí, que yo inspiro esa violencia, porque, siendo acto y potencia, no cabe temor en mí!
Cara a cara me atreví a tu luz, Misterio fuerte: disfrazado he de vencerte y, si manchan tu candor, quéjate tú del amor que te puso de esa suerte.
En el valle singular que eterno abril suele ser, en el río que correr suele, para verse mar, todo es gemir y llorar, sentir morir, padecer...
¡Horas habrá de placer, siglos habrá de pesar!
¿Cuándo, por una tristeza, se vio reina ser villana, aunque parezca a Diana, en ese traje, su alteza?
Vertiendo está alegría este campo de Flora y, saludando al día, cantan las aves; óyelas la Aurora.
Crujen las ramas, Céfiro las mueve; aquí es el prado nácar, allí nieve; madreselvas aquí y allí amapolas; ríen las fuentes, van al mar sus olas.
Perezoso va el río; nacen las rosas, mueren al estío; yerba produce abril, mayo da flores; solfean los ruiseñores, áspides silvan, fieras dan bramidos; ecos hay, repetidos; sus rayos tiende el sol, los montes baña.
Risueña es la campaña: el águila se pule, los pastores conducen sus ovejas, lamen las peñas, cortan yerba y flores; ejércitos de abejas cruzan el viento, beben el rocío; el corderillo bala, despierta la serpiente, duerme el río.
El campo está de gala, sereno el día, el sol con más belleza ¡y de todo se enfada mi tristeza!
Ya que a estos campos veniste para dar voces al cielo y muestra tu desconsuelo este traje que vestiste; ya que pena y humildad mostrar pretende tu alteza, bajando a la rustiqueza de la pompa y magestad; ya que, villana, has querido mostrar sencillez también y esperar, rústica, el bien que, siendo reina, has perdido, Margarita hermosa, advierte dos cosas que han admirado: este río está parado y esa ermita montes vierte de llamas; y dulces voces, en la ermita y en el río, penetran el seno frío de los vientos más veloces.
En las llamas del rigor está, sin ser abrasado, un pan, que el cielo ha criado en el fuego del amor Bien la letra no he entendido; sólo  «amor»   y  «pan»   oí...
¡Oh, si estuviesen aquí las glorias que hoy he perdido!
¡Cielos, esperanza os pido!
¡Dadme piadosos consuelos!
De las llamas tengo celos.
¡Cielos, no me déis temores!
¡Cielos, que muero de amores!
¡Que muero de pena, cielos..!
¡Ave, Fénix singular!
¡Dichosa Puerta del cielo!
¡Ave, Paloma del cielo!
¡Ave, Estrella de la mar!
Un hermoso bulto veo donde las voces sonaron; y las ondas le llevaron, con espacioso rodeo, a esta parte; imagen es, y parece de María...
¡Misterioso es este día!
Agua, aunque muerte me des, yo mismo he de entrar por Ella, que mi fervor no consiente esperar que venga gente: tras ti voy, hermosa Estrella.
Con justo desasosiego invidio al rey, mi señor.
Si es salamandra mi amor, ¿cómo me espanto del fuego?
¡Ánimo..!
A las brasas llego.
A Dios pretendo, a Dios llamo; su pan busco, su pan amo.
Las llamas no ofenderán, porque apagarlas podrán las lágrimas que derramo.
¡Zampóse dentro..!
La fe de esta insigne reina es tanta que el agua y el fuego espanta.
¡Allí un prodigio se ve..!
¡Allí se mira un portento..!
Entre dos cielos estoy; maravillas hacen hoy la Virgen y el Sacramento.
Si del agua salgo enjuto sólo por venir con vos, ¿qué mucho, Madre de Dios, que estéis libre del tributo de Adán?
Y, si habéis andado sobre las ondas del río, claro está, Lucero mío, que con el pie habéis hollado el áspid del Paraíso.
Y pudo Dios, o no pudo, preservaros; yo no dudo que pudo Dios y que quiso; que «querer y no poder no es de Dios» , Diego lo dijo; y asimismo no es del Hijo el poder y no querer.
MARGARITA Luz de Tobías, el ciego, y salud que ángeles llevan: ¿cómo hay hombres que se atrevan a arrojaros en el fuego?
Si sois la paz y el sosiego, ¿cómo hay humana violencia que os haga a vos resistencia?
Si sois pan de los salvados, ¿cómo hay hombres obstinados que nieguen vuestra presencia?
Si sois el maná que envía el cielo cada mañana, ¿cómo hay almas tan sin gana que no os coman cada día?
Si sois vida, vida mía, ¿cómo no hay quien por vos muera?
Si sois Gloria verdadera, ¿cómo el mundo no os pretende?
Si sois caridad que enciende, ¿cómo hay hielo que no os quiera?
¿Siendo vos Emanüel hay hombre que sea Gersón?
¿Siendo vos hermoso Ebdón hay alma que adore a Bel?
¿Siendo vos Jerameel hay hombre que sea Datán?
¿Siendo vos sumo Corbán hay quien no sea Efraín y siendo vos Eliacín hay pensamientos de Amán?
Aquí os dejo..., no me atrevo; mi mano indigna no os toque: buscaré quien os coloque.
Voyme –y en el alma os llevo– a ese templo; que orar debo, por si Dios me manifiesta cómo se ha de hacer su fiesta.
Esa custodia se esté sobre esa peña: ¡la fe de la casa de Austria es ésta!
¡Que me abrasa, y no me ayuda el infierno, en sus regiones!
Hoy almuerzo chicharrones de herejes; éste es, sin duda.
Mientras duran en mi pecho las especies de este pan que comí, nuevo Datán las maldiciones me han hecho de los cielos: ¡muero, rabio, piélagos tengo de fuego en el corazón!
No niego que quise hacer un agravio y un ultraje al Sacramento: comí de la cruel memoria que, siendo manjar de gloria, en mí es veneno y tormento.
Pues confiesa la asistencia de Cristo en él.
No podré si mi espíritu no ve que asisten a su presencia los Reyes, que son patrones de la iglesia donde estaba.
¡Eso sí, bárbaro!
¡Acaba la vida en obstinaciones!
Mira, pues, sobre esa peña, cómo es Fénix inmortal ese manjar celestial que a vivir siglos enseña, renaciendo en nueva vida...
...y, si en mi corte ha faltado la fiesta, el cielo ha ordenado otra, más esclarecida.
Llega a comer de este pan, alma, con fe soberana: que en un bocado se gana lo que en otro perdió Adán.
¡Qué admiración y alegría!
¡Mi Sacramento es agora un crepúsculo, una aurora entre la noche y el día..!
Las sombras que me siguieron he visto ya, ¡caso fuerte!: una es sombra de mi muerte y otra es luz...
¡Las dos hirieron mis ojos de tal manera que me ciegan y fatigan..!
Casi a confesar me obligan la asistencia verdadera...
Si estoy yo dentro de ti, demonio, ¿a rendirte vienes?
Si eres mi imagen, ¿no tienes la obstinación que hay en mí?
¡Si a Margarita no veo, sobre este templo, triunfando de mí, cuando estoy dudando, este Misterio no creo..!
(¡Fuerza será confesar, aunque a mí me pese de ello!) El pie te pongo en el cuello por que no puedas hablar...
Atiende, apóstata fiero, ya que pretendes milagros, siendo milagro perpetuo ese Sacramento santo.
Contemplación y Oración –dos afectos soberanos, dos águilas que remontan al hombre al impíreo sacro– me traen, triunfando de ti; no sé si es sueño o si es rapto, que los efectos he visto de pan divino y humano.
Las cuatro postrimerías son aquellas que llamamos Muerte, Juicio, Infierno y Cielo, y este Pan, en todas cuatro, muestra, al hombre, sus efectos; continuamente está obrando en el alma que, con fe, llegó a misterios tan altos.
En todas nuestras acciones nos dice, por eso, el sabio que de ellas nos acordemos y en la mente propongamos las cuatro postrimerías.
La primera causa espanto, y así el filósofo dice que, en lo terrible y amargo, no hay cosa como la Muerte; y, aunque siempre está amagando (porque tiene, para herir, siempre levantado el brazo), cuando vecina se mira sin apelación y cuando quiere desatarse el alma de este edificio de barro; cuando está pálido el rostro, sin fuerza y flacas las manos, desbaratados los pulsos, el cabello enmarañado, hundidos ojos y sienes, seca la lengua y los labios, débil la respiración, vigor y aliento postrados, perdido el conocimiento y los dientes traspillados, y entre mortales congojas se esfuerza y anima en vano el corazón, que primero tuvo vida y, como amparo del cuerpo, muere postrero; y cuando el horror es tanto de este tránsito forzoso (que aun a Dios no ha perdonado, porque Él lo quiso temer), no hay consuelo, no hay regalo como la dulce memoria de ese divino holocausto y el haberlo recibido con devoción y con llanto.
Llega el alma al tribunal de quien Job, que fue dechado de virtud y de paciencia, estaba siempre temblando y quisiera estar primero en el infierno con tanto que, pasado aquel juïcio, viese a Dios desenojado; tribunal que a nadie exceptua, como lo dice san Pablo; segunda postrimería en quien los buenos y malos trémulos se consideran, como las hojas del árbol a los enojos del cierzo y a los alientos del austro.
Si omnipotente y severo es el Jüez, ¿qué gusano, qué hormiga, qué polvo o nada tendrá valimiento osado para replicar entonces a las culpas y a los cargos, siendo el Jüez riguroso y siendo suyo el agravio?
Aquí en confusión se vieron los ángeles y los santos: ¿qué hará el hombre, de vil tierra, si el cielo se vio manchado?
Aquí, de un gran patriarca, oigo la voz, preguntando: «¡Ah, Señor, si es flor el hombre producida de los rayos del sol, y queda marchita cuando expira en el oceano; si es una sombra su vida que jamás en un estado permanece, ¿por qué causa vuestra poderosa mano entra con él en jüicio?» .
Aquí, pues, donde esperando está el alma la sentencia (que, por lustros y por años, por siglos y eternidades, lo que fuere decretado se ha de ejecutar aquí), hallé que el mayor descargo es el haber recibido ese manjar sacrosanto donde con Dios nos unimos en el modo y ser más alto de las uniones divinas (la hipostática exceptuando, porque a Dios no era decente).
De este novísimo paso al tercero, donde (¡ay, triste!) mis sentidos se turbaron: llegué al centro de la tierra, llegué al abismo profano, llegué al seno de Moloc, llegué al reino del espanto, llegué al infierno en que Dios, después de cogido el grano, como lo dice Mateo, quema la paja.
Desmayos da al corazón la memoria, horror da sólo el pensarlo, con ser, cuanto se imagina, un borrón, un punto, un rasgo: aquí, abrasa y no consume el fuego, que está elevado por que atormente y aflija en un modo extraordinario.
A un intensísimo frío se pasa de él, a un letargo en que duerme la esperanza y en que está despierto el daño.
A ocho se reducen todas sus penas: frío, gusanos, tinieblas, azotes, fuego, confusión, demonios, llantos; pero los que aquí padecen, aun más que los mismos diablos, son apóstatas herejes que llaman «sacramentarios» : simonios, nicolaítas, nósticos, nestorïanos maniqueos, triteítas, adamitas, arrianos, taboritas, saduceos, artemios, apolinarios, marcelinos, angelinos, socráticos, puritanos, albicenses, rocacenses; y otro seno estaba en blanco para husitas, calvinistas, hugonotes, luteranos: todos porque, en ese pan, eterna vida negaron.
Los que ese maná no comen ni de ese vino han gustado, hambre y sed aquí padecen ¡Oh, qué confusión!
¡Qué caos!
¡Qué gemidos!
¡Qué blasfemias!
¡Qué suspiros tan amargos donde el tormento mayor es carecer del descanso de ver a Dios, mientras Dios vive eternidades de años!
Sobre estas águilas, pues, subí luego, contemplando la fábrica de zafir con lunares de topacios; ese alcázar donde a Dios dicen siempre «¡santo, santo!» los tronos y potestades; ese divino palacio, que Dios labró para sí, donde bienaventurados espíritus, ya gloriosos, están viendo, están amando aquella esencia indivisa; donde los gozos son tantos que, en cada atributo suyo, glorias inmensas hallaron.
¡Oh, frenéticos herejes que, con sacrílegos labios, ofendéis este Misterio!
¿Cómo los pechos no os rasgo con el celo de Josías?
Pan del cielo, pan sagrado, carne, palabra, luz, vida, legal cordero, Dios santo: tu bien busco, tu luz quiero, tu voz creo, tu ley guardo, tus misterios reverencio, tu infinita bondad amo, en tu maná me alimento; y, porque estás disfrazado, en éxtasis nuevo subo a mirarte más despacio.
Santa Margarita de Austria: ¿Cuando yo mi pecho abraso estás ardiendo en amor, estás haciendo milagros?
¡Otra «admirable cristiana» te han de llamar, pues en altos capiteles te colocan espíritus soberanos!
¡Cautiva tu entendimiento: ríndete al misterio sacro!
Yo me rindo, yo lo creo.
Pues a recibirte bajo de la alta contemplación.
El húngaro Ladislao hará de esta bella imagen el más rico santuario que se haya visto en Europa, con que se da fin al auto.
