Teniéndome a mí mismo, según soberbio estoy, rompí el abismo, estremecí los montes, y manchando de error los horizontes saqué la altiva frente por las pardas espumas de Occidente.
Aquí la Noche vive, fantástico temor del sol recibe, y en su tiniebla oscura antípoda a la luz hermosa y pura preside el hemisferio la mitad del vivir, llamarla quiero.
¡Oh Noche, opuesta al día, símbolo de la culpa, imagen mía, tus errores desata en los palacios de ébano y de plata, y en tus sombras veloces sal hoy ya, del ébano, a mis voces!
¿Quién a mis puertas llama?
El León infernal que ruge y brama (como Pedro decía) buscando, al trasmontar del claro día, a quien devore y trague porque el enojo de su amor me pague.
Las luminarias bellas, de quien compran su ser estas estrellas; que una preside al día y otra a los velos de la noche fría, sombras son y figuras del poderoso Autor de las criaturas y deste brazo eterno; Él gobierna la luz y yo gobierno la fantástica sombra, que «rey de las tinieblas»  Dios me nombra; si él, sol hermoso y raro, yo a la triforme luna me comparo; y bien «luna»  me digo, pues de sus rayos la deidad mendigo y, a mi pesar, anhelo por robarle la luz del cuarto cielo.
Humilde te obedezco, mi negra sombra con mi horror te ofrezco, pues ves que me han llamado imagen de la muerte y del pecado.
Ven, a mi voz atento aun el blando rumor del agua y viento: Estábase Dios a solas contento solo consigo, amando su misma esencia y gozando de sí mismo cuando a esta máquina inmensa quiso dar bello principio con una palabra sola.
Con cuatro letras que dijo crió para sí, de nada, los palacios cristalinos que –diáfanos– rodean las riquezas del impireo, esos círculos hermosos que, en diez orbes divididos, influyen amenidades con movimiento continuo.
Tan hermosos y admirables que son argumento vivo y rasgos de la potencia del sumo bien que los hizo.
Colocó la luz en ellos tan hermosa que ha podido tener, a ser racional, emulaciones conmigo.
En el sol y astros errantes, en imágenes y signos iluminó los bosquejos de su poder infinito; formó la tierra y el agua y retiró a los abismos de ondas ciegas y confusas que son piélagos de vidrio.
Descubrió la tierra montes, pirámides y obeliscos que erigió naturaleza para monumentos ricos.
De las memorias del mundo donde muestran sacrificio las rüinas de los años, las cenizas de los siglos, produjo flores y plantas con sus hojas y racimos.
Nuevo linaje de estrellas dibujó el pincel divino; juntamente con los cielos crió para sus ministros tres órdenes, nueve coros de angélicos paraninfos.
Tres instantes nos dio; en uno, su gracia nos ha infundido; pero, en el segundo, yo (que tan hermoso me he visto que allí pudiera inventar las fábulas de Narciso) de mí mismo enamorado con mi propio Autor compito.
El lucero más hermoso, juro, por mi esencia, he sido.
¿Quién dirá, viéndome agora, que es verdad ésta que digo?
Representónos la imagen de la humanidad de Cristo; no la quise yo adorar porque hidalgos bien nacidos  compuestos de acto y potencia no han de dar al menos digno, hecho de materia y forma, adoración; y así altivo, soberbio y presuntuoso, a ser rebeldes incito las angélicas sustancias, y Miguel, opuesto mío, toca al arma contra mí, y en ejércitos distintos me dio batalla crüel con tres palabras que dijo.
Opiniones encontradas fueron las lanzas que vibro contra Dios, ¡oh duro trance!
¡Si vieras estremecidos los dos polos, y temblando once cielos al rüido de la racional batalla del celestial desafío!
La tercera parte sola me siguió, quedé vencido, pierdes...
dicha fue el hacerlo, que vergüenza es el decirlo.
¡Mal haya mi poca maña..!
Al fin, del cielo salimos desterrados para siempre pero nunca arrepentidos.
Éste fue el tercero instante y, como suele el granizo desatado de las nubes desde el aire seco y frío bajar a tierra, cual suelen venir rayos desasidos de la segunda región, rompiendo montes en giros, así todos (¡oh qué afrenta!) bajamos a los abismos, nadir opuesto a los solios del cénit donde nacimos; diluvios de inteligencias llovió el cielo y, al delito, de sustancias separadas temblaron montes y riscos.
Prosiguió Dios con su obra y, con gallardo artificio, labró un ameno jardín a quien llamó paraíso; era una copia del cielo, inundábanle los ríos de más sonoros cristales y desde el cedro al jacinto no dejó planta ni flor que en aquel honroso sitio no convidase al deseo, no brindase al apetito para reparar los tronos de topacios y zafiros que dejamos.
Hizo al hombre de materia vil del limo de la tierra, hízolo dueño de aquel jardín prohibido.
Yo pues, soberbio León, yo pues, soberbio vestiglo, envidioso de que el hombre subiese al asiento mío, segunda vez toqué alarma siete capitales vicios.
Rebeldes a los afectos en el mundo introducido y tomando una manzana que era la grana de Tiro, pálido alhelí de abril a su bella esposa brindo; comió della y comió Adán, que era hermosa, y bien la quiso.
Perdió como yo la gracia, hícele del cielo indigno.
Aquí llega mi tormento, airóse Dios y me dijo: «Serpiente, tú y la mujer, siempre seréis enemigos ella romperá tu frente» .
Si estas palabras repito, muerdo de rabia mis manos, verdaderas han salido.
Nació la aurora, el ciprés, la fuente, el huerto, el rocío, la oliva, estrella y espejo, cedro, luna, sol, castillo; nació una Virgen tan pura que mordella no he podido, porque el ángel no es tan bello, no es el sol tan claro y limpio; no solamente María es la mujer que me ha dicho, sino la Iglesia, si usamos de alegórico sentido.
Esta, pues, esposa suya, de quien es cabeza Cristo, contra la manzana de Eva tiene un bocado divino, que en misterio sacrosanto se deja comer, el mismo que entonces me amenazó, vida, verdad y camino.
Yo, temiendo que este pan es riguroso cuchillo de mi cerviz, introduje en confusos laberintos la herética apostasía, hice que ingenios malignos negasen este misterio, este amoroso prodigio, mas la Iglesia, mi contraria, para vencer mis designios, ha formado un Tribunal, ha criado un Santo Oficio tan tremendo y admirable, tan fuerte, tan exquisito, que aun yo estoy temblando dél, porque es eterno castigo de mis herejes, si bien es dulce, es blando y es pío.
Hoy, pues, con ese clarín que dio a los vientos heridos su voz, la Fama publica que mañana, en este sitio, hace un auto de la Fe, donde sacan a jüicio la Herejía e Idolatría porque niegan sacrificios verdaderos: la cruz verde, estandarte que han temido los infiernos, sacan hoy, cantando sonoros himnos.
Esta noche han de velarla los cinco humanos sentidos, que éstos son los familiares que le sirven de ministros al Alma, porque los tiene sólo para su servicio.
Quiero, pues, que en el Oriente borres los tersos y ricos rayos de la luz del día, y que saques de sus nichos la oscuridad y tinieblas, haciendo imagen de Limbo este mundo, porque yo, que esta Inquisición envidio, siembro males en la noche, que es madre de los delitos.
¡Turbaré la fe de Europa, daré guerra al albedrío, obstinaré a la herejía, inventaré nuevos ritos, miembros cortaré a la Iglesia, daré a su luz paraxismos, rugiré como león, miraré cual basilisco, seré ruina del hombre, daré temor infinito a los ángeles, de quien fui injustamente vencido!
Cubriré de horror y sombras los horizontes vecinos, obediente a tu precepto, pues eres Príncipe mío.
Ya el gran teatro de España, reino de cuatro Filipos católicos, defensores deste Tribunal que digo, traen la cruz, y han de velarla si yo no les administro sueño y temor.
Vete, Noche, que tiemblo desto que miro.
La más ligera esperanza llega a fruto, y no se pierde, si se pone en la cruz verde.
En el árbol más galán que vio el primer paraíso donde Adán segundo quiso pagar las culpas de Adán; como en sus signos están siendo flores las estrellas, y el rosicler queda en ellas, ni se obscurece ni pierde...
...si se pone en la cruz verde.
Estandarte es esta planta de la santa Inquisición, y es asombro del León que cerca la Iglesia santa; ella con himnos levanta y en los autos de la Fe, cual arco de paz se ve y ningún color se pierde...
...si se pone en la cruz verde.
Estupenda señal, árbol tremendo, ¡oh luz del firmamento desasida!
Ni tus misterios altos comprehendo ni sé por qué eres árbol de la vida.
De los tronos angélicos desciendo, tú fuiste en esta vida producida, ¿cómo puedo temblar en tu presencia siendo compuesto yo de ser y esencia?
¡Oh arpa de David, viva serpiente!
¡Oh vara de Moisés, bordón de Elías!
¿Por qué siendo yo espíritu valiente acobardas así las fuerzas mías?
¡Miente mi presunción, mi furia miente!
¡Eres la luz de los hermosos días!
¡No eres madero, no, sino mi afrenta!
¡Rayos tienes de Dios, deidad te alienta!
No le bastaba a Dios dar a la muerte, muerte en ti misma, y redimir al hombre, sino darte poder tan santo y fuerte que mi soberbia voz de ti se asombre, siendo un águila yo no puedo verte, siendo yo querubín, temo tu nombre.
¿Por qué me hizo Dios bello lucero si daba más virtud a este madero?
Este es el árbol mejor que adornó el primer jardín, espada del querubín, cayado del Buen Pastor.
Yo, que soy Divino Amor, le di aumento y le planté para que fruto nos dé que pan divino se nombra y porque nos haga sombra en los actos de la Fe; éste es el cetro y la palma que en las cumbres del Carmelo llega con su copa al cielo para dar sustento al alma, iris que da paz y calma a los vientos y a las mares.
Vosotros, pues, familiares, velad esta noche bien, porque sus brazos os den previlegios singulares.
Tú, Fe, soberano dueño del auto que se ha de hacer, dales virtud y poder con que resistan el sueño, y la palabra os empeño de asistiros siempre así, que aunque parece que aquí todo es justicia y rigor, acciones son del Amor, vida no tienen sin mí.
Siento al Amor y la Fe y a la sombra de la Cruz, Señor, esconde la luz y ya la Noche se ve.
¿Quién dormido habrá que esté, ni dormido ni violento, si el mismo cielo está atento a lo que ha de haber aquí?
Sentaos todos, porque a mí la cruz me sirve de asiento.
Ya podrás, fiero León, dar espantosos bramidos; de sombras están vestidos los altos montes, que son las columnas en que estriba la fábrica de los vientos, aún los mismos elementos duermen a mi voz; no viva el que vieres descuidado, los hombres no estén seguros pues de los senos obscuros las sombras he desatado.
Si soy ausencia del sol y soy de la culpa imagen, todas las tinieblas bajen al hemisferio español; y escápese la Herejía desa prisión tan extraña porque no se llame España católica monarquía.
La noche ha salido oscura por el balcón del Oriente.
Sueño infunde.
Y tan valiente que no hay custodia segura.
Vela, Fe, tu voz despierte esos que dormidos ves, no venza la Noche.
¡Ay, que es un símbolo de la muerte!
Velad, humanos sentidos, pues jamás con mi favor las acciones del Amor consienten ojos dormidos.
No quebrante su prisión esta noche la Herejía, velad, velad este día que anda el furioso León.
Negaos al ocio y sosiego cuando conviene el cuidado, despertad porque he inventado un entretenido juego con que esta noche se pase, antes que llegue mañana la justicia soberana y los herejes abrase si no piden su piedad.
Esta guirnalda que entrego a la Fe será del juego dulce premio, ¡despertad!
¡Válgate Dios, por amor!
No quiero al juego salir, pero mal puede dormir aquél que tiene temor.
¡Despierta, Temor, despierta!
Si es el velar importante, digo que estaré constante.
¡Ojitos míos, alerta!
¡Oh, qué dormidos que estáis!
¡Despertad!
¡Qué porfiado!
Vuélvome de esotro lado, buenas noches, y no hagáis tanto rüido, ladrones.
¡Ladrones!
Fe, Amor, Sentidos, todos estáis escondidos.
¡Que me llevan en prisiones!
¡Jesús!
¡Ay, ángel de luz!
¡Que me llevan, que me atan, que me ahogan, que me matan!
¡Oh León, cata la cruz!
¡Despierta, Temor, despierta!
Él tiene gran pesadilla.
Ya despierto, es maravilla.
¿Qué soñabas?
Que a la puerta estaba del alto cielo y, asido allí del aldaba, un león de mí tiraba y juntos damos al suelo; mas, cuando abajo llegué, en agua me estaba ahogando y, cuando andaba nadando, me llamaste y desperté.
Contento estarás.
Fe, mira, cuando es el sueño suave, me huelgo que no se acabe; mas, si no, que sea mentira.
Ea, pues, de juego vaya.
¿Qué juego?
El del esconderse.
¿Hay de do pueda caerse?
No.
¡Vaya como no caya!
¿Qué juego quieres hacer?
Uno que inventó quien ama; entre los niños se llama el juego del esconder.
Yo me quiero disfrazar, a esconderme, amigos, voy, quien dijere donde estoy la guirnalda ha de ganar; el juez ha de ser la Fe.
El juego será extremado.
Más le quisiera sentado que me cuesta mucho en pie, si bien de cualquiera suerte pienso llevar la guirnalda de jazmín y de esmeralda.
Tened por cierto que acierte adonde el Amor se asconde.
Esos son vanos antojos, porque cerrados los ojos diré do está si sé dónde.
En efecto, eres jüez.
¿Quién la guirnalda conquista siendo yo la misma Vista?
Ganarla pienso esta vez.
A mis especies se debe cuanto ven los horizontes, lince que penetra montes, águila que al sol se atreve; no me pueden exceder.
No se contentó contigo Tomás la vez que conmigo se quiso satisfacer.
Cuanto yo tocare, es cierto que ocultarlo no podrá, que soy sentido que está en el hombre hasta que, muerto, cadáver yace.
¿En qué juegos premio a mi frente no doy?
La segunda vista soy, la vista soy de los ciegos; mi símbolo fue la cierva, cuyos oídos son tales que escriben los naturales que aun oye nacer la yerba.
Darme la guirnalda es justo; venceré si están unidos en mis poros dos sentidos, siendo el Olfato y el Gusto.
¡Qué cierta está mi esperanza!
Temor los he de poner, a todos pienso vencer.
El Temor todo lo alcanza.
Venid, venid a buscarme, porque ya escondido estoy; cuando os llamo y voces doy no es difícil el hallarme.
Aunque laberintos sean como de Creta se dice, te he de hallar.
Serás felice como tus ojos le vean.
No está aquí, pero la voz que me dio el Amor Divino por aquella parte vino, hiriendo el aire veloz.
Nada he visto por aquí.
¿Dónde mis fuerzas están?
Solamente he visto pan, sólo vino he visto allí.
Engañarme no he podido, pues no he podido mirallo; digo Amor que no te hallo y que me doy por vencido.
Si se guarda la victoria para mí, no le has de hallar.
Amor, yo voy a gustar de tu resplandor y gloria.
Aquí no está, por lo menos, pero allí, para ocultarte, piensa que no han de ser parte muchos altares ni senos; nada he visto, sólo pan, sólo vino gusto y huelo, prodigios que son del cielo en tus especies no están.
¿Dónde Amor está escondido?
¿Dónde disfrazó su bien?
Amor, Amor, yo también me quiero dar por vencido.
Voy a la empresa y de suerte para hallarle es mi poder que sólo le he de perder entre líneas de la muerte.
Aquí no está, pero allí pienso que la voz sonó.
¡Lindamente se escondió, pues que se escapa de mí!
No le hallo; o yo estoy loco o a los cielos se ha volado; pan solamente he tocado, sólo vino es lo que toco.
¿Cómo es posible que esté donde hallarle no podéis?
Sin guirnalda os quedaréis.
Aguardad, yo le hallaré...
Con más miedo que vergüenza voy a buscar al Amor.
¡Oh, señor Amor, señor...!
Ya mi ventura comienza; ya sé dónde se ha escondido: en un gabán que os prometo; que, cuando se mira el peto, piensa en un galán Cupido.
Ya, ya al cristal de un espejo una dama me ha llamado que diz que está disfrazado, tras del moño, en el pellejo.
Ir por esta parte quiero, que yo sé que le he de hallar.
¿Mas que el Amor ha de estar, Dios me guíe, en el dinero?
Tampoco con él acierto.
Ya ha dado en él mi malicia; a buscar a la Codicia se fue, a la Iglesia, cubierto.
Detrás está de la honra, en la honra está del mundo, mas en vanidad me fundo que suele ser más deshonra.
Ya, ya mi ingenio le alcanza: Él está, si no me engaño, metido detrás del paño de la vana confianza.
¡Por aquesta parte he dado con el Amor!
En verdad, con la propia voluntad...
¡Pardiez, sentidos, que he errado!
Con esto quiero callar y pongo a mi ingenio freno; que o no busco al Amor bueno o yo no le sé buscar.
La corona perderé, pues hallarle no he podido; también me doy por vencido.
Hermosa y divina Fe, pues soy la puerta por donde vida al alma tu voz da, dime dónde Amor está, dime dónde Amor se esconde; franca puerta te daré siempre para entrar al Alma, haz que yo gane esta palma no me niegues esto, Fe.
Disimula, que en secreto te he de decir dónde está.
Acabad, Sentidos ya porque el juego está perfeto.
Ya voy, y con esperanza de la guirnalda excelente.
No la verás en tu frente, pues la Vista no la alcanza.
Amor, tus rayos están, como el carmín en las rosas, en las especies dichosas de ese vino y de ese pan.
Detrás de los accidentes estás dese blanco velo, para admiración del cielo, para vida de las gentes.
Efectos tuyos –¡oh, Amor!– son el estar escondido donde hallarte no han podido los Sentidos y el Temor.
Cuando Isac las manos trueca y, en sacramento felice, a Jacob oye y bendice en el manjar de Rebeca figura fue donde tú pones tu afecto veloz; porque, de Jacob, la voz si es el tacto de Esaú.
La sustancia es del Amor, si es de pan el accidente, prodigio ha sido valiente nadie le ha visto mayor.
No te ha engañado el Oído en el pan transustanciado donde está Amor con lo amado milagrosamente unido.
Corre la cortina, pues, y descubre, Amor, tu gloria, porque me des la victoria, porque las flores me des.
Hallásteme, mas ¿quién duda que te lo dijo la Fe?
Santo Amor, siempre hallaré tu bien si la Fe me ayuda.
Deja que el Entendimiento cautive entrando por ti.
Puerta soy del alma, y fui quien ha causado el contento de tu esperanza.
Pues hoy esa guirnalda mereces.
En caridad resplandeces.
Caridad eterna soy.
Si a mí la Fe lo dijera, también al Amor hallara; mas, decidme, ¿quién pensara que en vino y pan se encondiera?
Si cuando dije que estaba «detrás del dinero» , digo «debajo del pan» , consigo la corona que aguardaba.
¿No estuve un tris de acertar?
¡Pues, cuando a la Iglesia fui tras la Codicia, no vi que estaba en el santo altar!
¡Alto, llevaos la guirnalda de flores, en quien la aurora lágrimas con risa llora entre conchas de esmeralda!
Rendímoste la victoria, halló al Amor el Oído.
Confesad que os he vencido, cantadme todos la gloria.
Escondióse Amor Divino, hallóle sólo quien fue avisado de la Fe.
¡Oh, cómo se tarda el día!
Mire la Vista si acaso huye la Noche al ocaso, sirva de posta y espía.
Si no me engaño, el Lucero por el Oriente ha salido, luz que precursora ha sido de la del sol verdadero.
Con tu admirable presencia nos anuncia su alegría.
Velad, que ya llega el día, penitencia, penitencia.
Cerca llega la luz pura, cuando yo miro impaciente en los cuadros del Oriente los lejos de su pintura; las estrellas retiradas menos luz están brillando y bostezan, despertando, las cosas inanimadas.
Presa no he podido hacer, ni librar a la Herejía, asomando van del día la púrpura y rosicler; las guardas velan, que son ministros de la verdad; pues no le di libertad, yo le daré obstinación.
Vuelvo a ver si el alba dora de Europa montes y mares.
¡Dadme albricias, familiares, que ya ha llegado el Aurora!
Vese el Imperio español, ya el sol al Oriente sube, yo soy la Aurora, que tuve en mi pecho al mismo sol.
¡Soberana luz del alba, que alumbras cielos hermosos, a cuyos ruegos piadosos el hombre humilde se salva y se libra de mis manos, déjame, no me atormentes, redentora de las gentes, asilo de los humanos!
¡Muero después que te vi!
¿Qué milagro hay en los dos que atreviéndome yo a Dios nunca me he atrevido a ti?
Ya el alba ha dado lugar que salga el sol, llegó el día, compañeros, alegría, no tenemos que velar.
Pues ya el día amaneció, no tengo yo que temer, solamente espero ver estos rayos que ofreció.
Ya su luz no está muy lejos que descubre su arrebol.
¡Voto al sol!
¡Que sale el sol!
¡Que me han dado sus reflejos!
Baja de mi Iglesia, Fe, haz el auto, el sol te avisa.
Que digan luego la misa.
Aurora hermosa, haré; vamos, pues, al sacrificio soberano del altar, y después a acompañar iremos al Santo Oficio.
Vamos a ver los tesoros de aqueste divino pan, y entretanto cantarán himnos a la cruz, a coros.
La más ligera esperanza lleva fruto y no se pierde si se pone en la cruz verde.
Ya, para decir la misa llena de misterios santos, se reviste el sacerdote.
¡Qué miedo tengo!
¡Qué espanto!
Ya el amito en la cabeza al pueblo ha representado la diadema y las espinas con que a Cristo coronaron; ya la blanca vestidura, estola y cíngulo, han dado memoria de sus pasiones, memoria de sus escarnios; ya la casulla o la imagen deste leño soberano hace que yo tiemble dél.
¡Ah, sacerdote!
¡Que el barro del hombre haya merecido más que los ángeles!
¡Rabio!
Ya el introito comienza, que es el tiempo a que aguardaron en el Limbo los profetas su redención y mi agravio.
¡Ay que se canta la gloria, la que espíritus cantaron en el portal de Belén!
Sierpe soy, los oídos tapo.
¡Gloria a Dios en las alturas!
¡Callad sirenas, que encantos son para mí vuestras voces!
Ya en la epístola han mostrado apóstoles y profetas su predicación; y al lado del evangelio el misal se pasó; misterio es alto de aquel pasarse la Iglesia al gentil pueblo romano del hebreo y mi ruina, pues perdí mis simulacros.
La fe en el credo me espanta, y ya comienza el prefacio, memoria de aquella entrada en Jerusalén triunfando, cuando niños y mujeres cantan.
¡Sanctus, sanctus, sanctus!
¡Ah, voces de mi tormento!
Ya la hostia han levantado.
Aquí, infierno, fue tu mal; pues en el monte Calvario, levantado en una Cruz, Dios redimió a los humanos.
Ya con la hostia postrera se muestra resucitado, diciendo paz a los hombres; ya el sacerdote humillado «no soy digno» , está diciendo, para acordarme a mí el caso del ladrón y el centurión que se huyeron de mis manos.
¡Que perdiese yo en un punto aquellos dos!
Comulgando muestra el sacerdote ya la Ascensión de Cristo, ¡paso!
¡Paso, Dios, no tantas penas; que, aunque soberbio, me canso de padecellas!
Ya llega la bendición, que es el acto más tremendo para mí, pues la bendición aguardo que dará Dios a los suyos; ya sale el Oficio Santo, el tremendo, el invencible, el piadoso, el justo, el blando, el celoso, el religioso, y ya comienzan el acto.
En el santo Tribunal donde yo pienso asistir, Domingo ha de presidir, Inquisidor General.
Entre mí y la Fe, a quien dijo Juan que mi nombre levanta, has de estar.
Iglesia santa: soy tu esclavo.
Sois mi hijo, sois mi voz, y tú, Tomás, mi soberano doctor, que eres calificador del Santo Oficio, estarás en esa grada con Pedro, que es secretario y fiscal.
¡Fuente hermosa de cristal, palma del Carmelo, y cedro del Líbano!
Gran señora, tu voz nos tiene obedientes.
Siéntense los delincuentes y comience el auto.
Ahora puedo llegar, y pues soy ministro de Dios también, en el Tribunal me den mi lugar, que cuando estoy opuesto a la luz hermosa del Criador, y resplandezco sobre el Austro, bien merezco sentarme junto a su Esposa.
¿Adónde subes, infiel?
A los asientos más graves deste Tribunal.
¿No sabes que puedo más que Miguel?
Y si él, con ardiente celo, te ha sabido derribar, bien te podré yo arrojar deste retrato del cielo.
Si mi soberbia ambición los ángeles maravilla, subiré, a oponer mi silla, a las alas de Aquilón, que bien supe levantar torres al cielo arrogantes, inspirando a los gigantes en los campos de Senar.
Escalar pude en Babel las once esferas más bellas del cielo, con las estrellas que tengo arrojadas dél.
Soy el alma de Nembrot, y soy de quien tiemblas tú, soy Edón, soy Esaú, soy el ídolo Astarot.
Mi soberbia altiva y loca a tu Esposo se atrevió, que si el cielo me quitó, no me ha tapado la boca; si me venció en el desierto, salga aquí, campo le pido, entre dos bestias nacido y entre dos ladrones muerto; si gusano se ha llamado, comiendo paja cual buey, cuando aspiraba a ser rey, espinas le han coronado.
Mi Esposo es cándido Abel, y la paciencia de Job, mayorazgo de Jacob y hermosura de Raquel; es el sacerdote Arón, y es el hijo de Abrahán, la bendición del Jordán, y la paz de Salomón; es progenie de Lamec, es el Isac obediente, es la vida de la gente, el pan de Melquisedec.
Y yo, su cándida Esposa, soy la fábrica que hacía la Suma Sabiduría de oro y plata luminosa; soy la mesa celestial y quien es manjar del sol, y un Cordero es el farol que da luz a mi cristal.
Soy...
¿Quién eres?
¡Quien a ti, en el nombre de mi Esposo, te arrojará, León furioso!
¿Qué segunda vez caí, siendo inmensa la luz mía?
¡Si de estrellas me corono, he de levantar mi trono sobre al Austro y Mediodía!
¿Burlaos, León, otra vez con la Esposa?
¡Fanfarrón!
¿Sábeos bien el puntillón, cara de resina y pez?
Tú, Temor, ¿también te atreves a decirme a mí baldones?
Que ya no temo leones que se muestran tan aleves; a ti, Iglesia, me encomiendo huyendo de aqueste vil; que, aunque soy Temor servil, del León me estoy riendo.
¡Oh, qué atrevido que estás!
Y tú afrentado esta vez –¡infame, vil y soez!– aquí.
¿Aquí regañarás?
Junto aquellos delicuentes es tu lugar, Faraón.
Aquí, con obstinación, rebeldes inobedientes los he de hacer, pues me cuesta rodar por cuatro elementos.
Mortales, estad atentos, que hace Pedro la protesta.
Nos, los hijos de la Iglesia, apóstoles, patriarcas, mártires y confesores; nos, aquellos que en España a la Iglesia obedecemos y, con la lengua y las armas, defendemos su fe inmensa católica y soberana, juramos y prometemos, por las divinas palabras de aquellos cuatro Evangelios (luz de la Iglesia romana) que están delante de nos, que con la vida y el alma guardaremos y tendremos cuanto la Iglesia nos manda, y haremos siempre guardar de Dios la fe pura y santa, confesando sus misterios, los dogmas; y sectas vanas de los rebeldes herejes punidas y castigadas han de ser siempre por nos; y a la Inquisición sagrada denunciaremos aquellos que sus preceptos quebrantan; ansí nos ayude Dios y la cruz excelsa y alta, y aquellos cuatro Evangelios, y Cristo, cuya es la causa, nos ayude en este mundo, a los cuerpos y a las almas, si así lo hiciéremos siempre; donde no, en nosotros caiga sus maldiciones, y Él mismo nos lo demande y nos haya Dios, como ama los cristianos, en su terrible desgracia.
Digan todos amén.
Amén.
Callad vosotros, pues callan estos labios de un lucero que, oyendo aquello, se abrasa.
Ya espero tu bendición.
Domingo, tu patriarca, te la ha de dar.
Ponga el cielo en tus labios su eficacia.
Herejía: ¡Nombre eterno has de merecer y fama en anales del abismo, si rebelde estás!
No es tanta tu obstinación y porfía, aunque angélica sustancia has sido tú.
Idolatría: ¡Nunca niegues en tus aras muchos dioses!
Si haré; que no temo muerte airada.
Con dulce misericordia este Santo Oficio os llama; piedad divina os promete, misericordia os aguarda.
Pedilda y llorad las culpas de malicia y de ignorancia, y quedaréis con la vida cuando la muerte os espanta.
¡No queremos!
¡No queremos!
Iglesia divina y santa, rebeldes están los dos; ni porfías ni palabras vencen a su obstinación.
Pues di, Temor, ¿tú no alcanzas que se arrepientan?
No temen justicia, ley ni amenazas; ellos quieren chamusquina.
¡Allá, Iglesia, se lo hayan; que a mí, con Dios y con vos, no me faltará la gracia!
¡Pues a fe que si os entregan a las crüeles pedradas de los muchachos, que allí la habéis de tener bien mala!
Peores son que los diablos si comienzan: ¡«Guarda, guarda, el León tiene la culpa!» .
Pues prosígase la causa.
En este salmo centésimo dice David que dejó Dios una memoria, un epílogo y cifra de todas sus eternas maravillas, dando al hombre felice para prendas de gloria su cuerpo en un manjar, manjar de vida.
No mostró su poder la eterna mano en la fábrica inmensa de los cielos, la tierra, el oceano ardiente luz del sol, cándidos yelos, uno y otro hemisferio, como fue en el misterio que en un círculo breve de la hostia se encierra, sacramento divino, a quien se debe la adoración mayor de cielo y tierra.
Lo más bello y hermoso de Dios, según nos dice Zacarías, es el pan de escogidos; y Cristo, en este pan tan milagroso, así nos hace unidos.
La madre de Tobías lloraba amarga ausencia del hijo deseado.
Jacob ha caminado a Egipto por José, porque el amante desea la presencia del amado; y ansí, con semejante efecto del amor, Cristo nos tiene siempre consigo en este Sacramento, quedándose en sustancia y yendo al cielo.
¡Oh herejes que negáis este consuelo del alma!
¡Oh Idolatría obstinada y rebelde Apostasía!, que una da adoración a vil materia (debida a aqueste pan, que es pan de vida) y otra lo niega, no implicando el caso contradicción alguna; que el estar en lugar, cosa es sabida que extrínseco a la esencia es del cuerpo; y así el último cielo,  siendo cuerpo, no está en lugar alguno.
¿Qué mucho que en un tiempo esté Cristo en dos partes, si vemos que la tierra se convierte en Adán, y el hueso suyo en Eva, y en serpiente la vara de Moisés, en sangre pura los cristales del mar, en dulce vino el agua que admiró el architriclino?
¿Cómo tu entendimiento no se rinde al poder del Sacramento?
Rebeldes obstinados, del Santo Tribunal penitenciados: la Iglesia es un jardín hermoso y bello.
Mirad su imagen pura, entre tanta hermosura de cándidos jazmines, de claveles, de púrpura y de lirios de diversos martirios, en las fuentes de siete sacramentos.
Un pelícano es Cristo que rasgando se ha visto por nosotros el pecho; y porque alguno no dude que este pan y Cristo es uno, el pelícano abrió su pecho tierno y el corazón mostró, que es pan eterno, en su cuerpo real transustanciado, derramando su sangre su costado.
Si en el jardín verdadero pretendéis paz y concordia, con dulce misericordia segunda vez os requiero.
Divinos inquisidores, Tribunal de Dios clemente: Yo abjuro públicamente, confesando mis errores; la misericordia pido, y confieso que al dios Pan culto mis errores dan.
Al Pan del altar divino confieso que treinta mil fueron los dioses que tuve; que engañado hasta aquí estuve como bárbaro gentil.
Por esta señal que invoco, que fue remedio de tantos; por los Evangelios santos que corporalmente toco, reconociendo a la Fe apostólica, de presto, abjuro y negar protesto cualquier especie que fue de bárbara idolatría, cumpliendo la penitencia que en mi proceso y sentencia se me leyere este día; y, si en algún tiempo paso de lo que hacer me convenga, el Santo Oficio me tenga por obstinado y relaso.
Llega, que yo te recibo en mi gremio y te perdono, de clemencia te corono, nueva vida te apercibo.
Absuélvele inquisidor, pues sus errores abjura, de la pena y la censura  en que ha incurrido su error.
Engaños del barbarismo: dejad ya la Idolatría, que beber quiere este día los cristales del bautismo.
Quede anatematizado su error, detestado sea, porque el pueblo gentil vea que la Iglesia le ha llamado.
Misericordia pidió, y a la Fe se ha reducido el esclavo que he tenido, el que adoración me dio en las imágenes feas de los ídolos profanos.
Dios, autor de los humanos, ¿qué más venganzas deseas?
De mi soberbia ambición, ¿si perdí la potestad por quien yo, con tu deidad, he tenido emulación?
Espíritus desasidos de aquel impíreo palacio, donde en soles de topacio fuistes a Dios parecidos; vuestros ídolos cayeron, vuestros aromas cesaron, los oráculos callaron, los encantos se perdieron; pero tú quedas ahí, herética Apostasía: muere con honra este día, imítame siempre a mí; si aquel bárbaro se fue, del castigo temeroso, tú eres más docto y famoso, no te reduzca la Fe.
¿No te agrada esta hermosura, esta Iglesia militante, este pan que está delante en que estriba tu ventura, aquesta sangre, que es vino que hace robusto al hombre?
Adoro su santo nombre.
Pues, Iglesia, dale vino, dale pan (y pan barato) y, a la Herejía, del palo, , con la cruz, cara de gato.
Negar pienso la presencia de Dios en el vino y pan.
¡Oh, buen hijo de Satán!
Pues leedle la sentencia.
Nos, los inquisidores, contra la herética y proterval apostasía.
Domingo de Guzmán, español; Pedro Mártir, de Verona; Tomás, Doctor de Aquino, como hijos obedientes de la Iglesia  y defensores de la fe, habiendo denunciado ante nos el Colegio de los  Doctores Santos (promotor fiscal de la herética apostasía) que, habiendo sido hijo de la Iglesia Romana y debido creer  y  tener cuanto ella tiene y con poco temor de Dios, ha negado la existencia real de Jesucristo en las especies de pan y vino, siendo verdad católica infalible y evangélica que instituyó Jesucristo3 este divino sacramento para unir al hombre consigo mismo, dándose en verdadero manjar, y la dicha Herejía, rebelde a la Iglesia, no ha querido rendir su entendimiento a la Fe católica; y habiendo sido amonestado y requerido una y muchas veces que confiese su error  y  pida  misericordia, ha cerrado los oídos a las voces de la Fe y de sus ministros; por tanto, fallamos que debemos declarar y declaramos  a  la dicha Herejía por anatema y apóstata y miembro cancerado de la Iglesia, y le privamos de la gracia y participación de todos sus divinos sacramentos, y le damos por impenitente  y relaso, y mandamos que se entregue al brazo seglar de Dios (que es  el  de- monio león y príncipe del siglo) para que ejecute en él todos  los intentos y penas debi- das a quien es enemigo de la Iglesia Romana.
Y  mandamos  que  le  sea  leída públicamente esta sentencia dada en nuestro Tribunal de la Santa Inquisición.
Ya, apóstata, eres presa de mis manos; en ti me entregan sectas infinitas: protestantes, simonios, arrianos, nósticos, florianos, ateítas, cínicos, calvinistas, luteranos, milenarios, arábicos, husitas, novatistas, menándricos, timeos, colucianos, bigandos, maniqueos.
Y tú, sagrada esposa del Mesías, no te debes mostrar rica ni fuerte porque tienes el pan del nuevo Elías; que, siendo pan de vida, es pan de muerte: también libro yo, en él, las presas mías; pues, comiendo los hombres de una suerte, con afectos distintos le reciben; muchos mueren con él si muchos viven.
Con Dios partí el poder y el señorío; si se da en este pan, yo también suelo entrarme en el que bebe ese rocío, verdadero maná que llueve el cielo.
Hable Judas aquí; ministro es mío el que llega a comerle sin recelo; no estés ufano, pues de una suerte fue invención de la vida y de la muerte.
Huye, luz de Caín, sombra de Enoc, huye del pan de Abel, sangre de Isac, vete al tártaro seno de Moloc, no confundas el canto de Misac;  mi pan ofrezco yo al justo Sadoc que para el malo fue fiero Balac, mi pueblo figurado en Amalec vive en el pan que dio Melquisedec.
Por las esferas treparé del viento.
Caerás segunda vez, ángel osado.
Sobre el trono de Dios pondré mi asiento.
En vano subirás, que está sellado.
Abismo soy de luz.
Di «de tormento» .
El mundo cercaré.
No mi ganado.
De tu mano he sacado la Herejía.
De tus garras libré la Idolatría.
¡Allá te lo dirán, mas no de misas, desdichada Herejía, que porrazos llevarás entre llantos y entre risas!
¡Bravos chamuscos, bravos tizonazos!
Allí no hay consecuencias indecisas sino, entre los alcrebites y humazos, pagar tu obstinación, sin más razones, entre necios y bárbaros leones.
Sube para inflamar el sol, camina por las esferas vagas de los vientos, y dará más asombro tu ruïna cayendo desde el sol a mis tormentos; y para que parezca que es divina su elevación, tocad los instrumentos.
Obediente a tu voz parto contento, y pienso revolver el firmamento.
Este es el triunfo y blasón del Santo Oficio de España, ésta es la mayor hazaña de la Santa Inquisición.
