¿No te rindes?
No podré.
¿Quién te ampara?
Mi valor.
¿No me temes?
¿Qué es temor?
Di, ¿quién eres?
No lo sé.
¡Fuerte brazo!
¡Brazo fuerte!
¡Bravo estás!
¡Y bravo estás!
Reñiremos más.
Y más.
¿Hasta cuándo?
Hasta la muerte.
¿Eres católico?
No.
Pues tu amigo soy; no quiero sacar contra ti el acero.
Eso mismo digo yo.
Dame esa mano.
¿Qué es esto?
¿Los dos reñís cuando debe teñir campañas de nieve sangre católica?
Presto será, con nuestra amistad, la vitoria vuestra y mía; porque yo soy la Herejía.
Y yo la Gentilidad.
Yo la seta de Mahoma.
No te había conocido.
Recelos vanos han sido.
Amigo, los brazos toma.
Con que tu favor nos des, no ha de haber desde este día católica monarquía.
Amigos somos los tres.
Esta católica unión, que con rayos de tres soles en los reinos españoles obstentan más reflexión; este reino que dilata sus términos al poniente, donde alternativamente en tumba y cuna de plata el sol nace, el sol espira; reino católico y santo, que a los reinos del espanto con sus portentos admira; nuestro enemigo ha de ser, y sobre sus sienes bellas no habrá corona de estrellas con inmortal rosicler.
Un tiempo la perseguí con afecto singular, y con su sangre ese mar se tiñó de carmesí.
Tanta, pues, se derramaba que en las campañas fieles sólo nacieron claveles, porque sangre las regaba; mas, como pronosticado estaba por mi tormento que era sangre el fundamento deste edificio sagrado, mientras más la derramé más la fábrica crecía.
Hízose al fin monarquía, dueño católico fue de Europa, en toda la tierra sonó su nombre, que ansí David lo dijo, y a mí en las cárceles me encierra.
De los montes y los mares, que aun los mapas ignoraron, al poniente se pasaron mis oráculos y altares; allí pretendo asistir para defender la entrada a esa iglesia coronada del estrellado zafir.
Yo en España levanté las lunas de mis banderas.
De sus cristianas esferas te ha arrojado; bien lo sé.
Pues, si tomamos agora armas contra su poder, lágrimas ha de verter, ya que la llaman aurora.
Si nos unimos los tres, ¿qué fuerzas le han de bastar?
Los mares pienso infestar de ocidente, porque des cuidados en el levante; que si dos mares le ciñen, y esos en sangre se tiñen, mal blasonará arrogante.
Pues soy rey del aquilón, cualquier provincia del norte haré que sus pinos corte, trasladando a la región de los cristales las selvas; que, viviendo yo en el mar, las Indias haré temblar.
Cuando con los rayos vuelvas de Apolo por el oriente, en ese reino divino harás siempre tu camino; que es tan grande y eminente que no lo perdió de vista jamás el sol.
Dices bien; favor tus playas me den para tan alta conquista.
En mis reinos orientales asentarás fatorías, para asombrar, herejías, que son las hidras fatales del veneno y de la muerte; y en los mares del ocaso abrirán los golfos paso a tus naves, para verte en mis regiones y climas dilatando tu poder.
Nuevas islas pienso hacer, si tú me alientas y animas; y tú, a quien bárbara seta llaman por la confusión de la torpe religión que ha soñado tu profeta, mis intentos encamina, cristianas costas rodea.
África en la lengua hebrea «pul»  se llama, que es ruina.
Soylo deste reino, pues; y allá en la corte suprema el rey católico tema la malicia de los tres.
Los puertos, calas y senos de sus mares sé muy bien.
Hagamos que siempre estén de cosarios moros llenos.
Y los que en África tiene sitiar podemos, que ansí temblará su rey de mí.
Otra cosa nos conviene: dentro de su reino mismo debemos sembrar el daño.
Yo causaré con mi engaño un confuso barbarismo en la moneda, de suerte que, alterándolo yo todo, apenas hallen el modo para su remedio.
Advierte: nervio de los reinos fue la moneda; nervios son desta católica unión los artículos de fe, que por esto se han llamado artículos, y, al pagar cierto tributo en el mar, lo que es de César ha dado a César su mismo rey.
Ansí que asentado queda que son celestial moneda los preceptos de su ley.
Yo, pues, quiero introducir moneda falsa, opiniones erradas que confusiones les causen para estinguir mis errores, y la plata de la verdad sacaré de ese reino cuya fe por el orbe se dilata.
Ansí harás que suban luego los precios, y deste modo es fuerza alterarse todo, su gobierno y su sosiego; que la moneda abundante, con estrínseco valor, hará su precio menor, y hallarán de aquí adelante subidas todas las cosas, sin saber cómo, de suerte que tú vengas a valerte de tus máquinas famosas, contrahaciendo su moneda y haciendo tu apostasía, que esa insigne monarquía gobernarse bien no pueda.
Bien está ordenado así.
Todas las cosas del trato y comercio, sin recato han de subir desde aquí.
Sembremos esta cizaña en el reino, sin reparo; que, por el Héspero claro, podremos llamarlo España Vesperia.
Y di porque al sol compite su claridad la católica verdad y la fe del español.
¡Al arma, pues!; mar y tierra temblando estén de tres martes.
Embiste por todas partes.
¡Guerra contra España!
¡Guerra!
Ministros del Rey eterno un profeta nos llamó, y he de preferirte yo en las cosas del gobierno.
Divina justicia soy.
En aquesta monarquía mano derecha es la mía, que hiero y los golpes doy, y tú, Piedad, los repara; que en batalla tan estrecha yo soy la mano derecha, tú la izquierda.
Cosa es clara que en ti los ojos dormidos velan con suma atención.
Piedad, tú tienes razón.
Regálame los oídos con tu voz; que al tribunal pasar quiero.
El reino espera.
Tú has de ser mi camarera.
Lleva esa falda inmortal, pues su estrellado valor zafir del impíreo fue.
Canta, Piedad.
Sí haré, para templar tu rigor.
¡Alerta, que la Justicia va a su santo tribunal!
Guárdese quien obra mal; no le engañe su malicia.
En el reino de la fe la Justicia ha presidido, y su peso esclarecido el signo de Libra fue.
Atenta a su voz esté la fábrica celestial.
Guárdese quien obra mal, y no le falte la fe.
Acentos son regalados; mucho gusto de escucharte.
El reino pretende hablarte, dividido en dos estados: de los nobles y pecheros.
Entren, pues.
Licencia os doy.
No te turbes.
Eso no; monas de los caballeros somos, si nos entonamos, los villanos.
¡Qué deidad!
¡Qué hermosura y gravedad!
¿Cuándo dio Chipre ni Samos tal belleza?
¿Cuándo vio chinche pisamos tal cosa?
¡Qué josticia tan hermosa!
Si ella me prendiera, yo no me quijera soltar.
Simplicidad.
¿Qué me quieres?
Haz lo que yo.
¿Cómo huere?
Tienes de saber hablar.
Gracias a Dios luenga tengo sin pepita.
Sé comer, ¿y hablalla no he de saber?
¿Soy yo bestia, o a qué vengo?
Pues yo turbado me siento; que esta divina hermosura, con los rayos de luz pura, deslumbra mi entendimiento.
¡Qué belleza singular!
La parda garza en su vuelo, la estrella girando el cielo, la nave surcando el mar, la flor en su ameno prado, la planta en su primavera, cada elemento en su esfera, tal belleza no han mostrado.
Suspenso y enmudecido me ha dejado.
Ahí son llegar con buen ánimo y habrar.
Llega tú, que estoy perdido.
Que me prace; záfil es eso, peroña.
Señora, aquí están...
Habre él agora; verá cómo habro después.
¡Cómo la vista arrebata!
¡Cómo eleva el corazón!
Ni el alma dita razón ni la lengua se desata.
Llega, pues, Simplicidad; dile tú lo que no sé.
Pues eso yo lo diré.
¿Yo turbarme?
Sí, en verdad.
¿No será mucho mijor que él se lo diga primero?
Mis turbaciones, grosero, son turbaciones de amor.
Dígale él seis necedades, que yo le diré otras tantas.
De su beldad no te espantas, ni te deslumbran deidades; habla sin la voz turbada.
Enamorados venimos della los dos y decimos...
Pero no decimos nada.
¡Desta va!
Mírenos, ama,  nosotros dos somos dos, y Dios es hijo de Dios, (y ella es una hermosa dama).
El cielo es alto; quien quiere su hermosura no hace mal.
El hombre es un animal cuando nace y cuando muere.
Cuidado traigo conmigo; que jumento no me iguala.
¡Llegue él, mucho enhoramala, que no sé lo que me digo!
(Miedo y respeto les doy).
¿Os habéis turbado?
¡Agora lo echa de ver!
Sí, señora; pero disculpado estoy.
Cualquier objeto estremado nos deja siempre excedidos nuestros humanos sentidos.
El cristal precipitado del Nilo al mar sordos deja los vecinos moradores.
La miel, que labra de flores con su artificio la abeja, estraga el gusto.
El olfato más se relaja y agravia con aromas del Arabia.
El sol, que es cifra y ornato de los cielos, enflaquece la vista en medio del día.
La nieve, cándida y fría, el tacto nos entorpece.
De modo que los sentidos, incapaces e imperfetos, con eminentes objetos antes quedan confundidos.
¿Qué mucho, pues, que despojos fueran sentidos humanos del cristal de vuestras manos, de la luz de vuestros ojos, del olor de vuestro aliento, de esa nevada hermosura, y de la inmensa dulzura de esa voz que admiro y siento?
(¡Qué discreto y qué galán es el reino que gobierno!
Semejante es al eterno que cerró su padre Adán.
Dalle quisiera un favor.
¡Oh, cómo le estimo y quiero!
Mas soy ministro severo; disimulemos amor).
Si la turbación no es mucha, proponed vuestra embajada.
(El alma siento alentada).
Pues me das licencia, escucha: A ti que eres Justicia soberana, a ti que eres el rey a quien adoro, católica virtud, bella mañana, que administra la luz con rayos de oro, atributo de Dios en forma humana, que pesas en balanzas el tesoro del Padre eterno, como Job decía, con divina y hermosa valentía, a ti vengo afligido y cuidadoso; que el rey del aquilón, el rey del norte, después que decendió, quizá invidioso de las eternas pompas de tu corte, haciendo que ese mar azul y hermoso en los climas antárticos aborte apóstatas bajeles cada día, pretende disipar tu monarquía.
Estos contrarios, pues, fieros dragones, con diez diademas sobre siete cuellos, contrahacen con falsas opiniones nuestra moneda, donde están tus sellos.
Si ya la planta en su cerviz no pones, rémoras siendo de sus naves; ellos, gigantes de la selva calidonia, fundarán otra vez a Babilonia.
Como nuestra moneda han confundido, su estimación en mucho se ha bajado y el precio de las cosas ha subido, de suerte que tendré mísero estado en tanto que no viere consumido, tanto vellón segunda vez sellado, del tao, y con la sangre del cordero figurado en las sombras del primero.
¡Oh, cuántos sin temor heresiarcas su moneda en tus puertos introducen, y en bajeles sin fe, de viles barcas, a tierra ocultamente la conducen!
Si dotores y santos patriarcas arbitrios no me dan y la reducen, si esta desdicha por mis culpas crece, la cristiana república perece.
¿No sintieron temor de tus leones ejércitos de bárbaros, y espanto dieron tus celestiales escuadrones, haciendo mar bermejo el de Lepanto?
¿No tremoló la luz de tus pendones el querub que repite «santo, santo» ?
Pues, ¿cómo tu vasallo infiel se atreve con fuego a navegar campos de nieve?
Tú, pues, ordena, vence, juzga o mata leyes, contrarios, enemigos, fieles; insiste, persevera, da, desata diluvios, rayos, muertes, ondas crueles.
Al rey del austro el aquilón abata armas, banderas, rosas y claveles.
Tu católico brazo en cualquier clima mares y montes de alquitrán esprima.
Piedad.
¿Señora?
Yo entiendo que me voy enamorando.
¡Qué bien que me está rogando!
¡Qué bien que me está pidiendo!
El pecho en amor enciendo: tú la causa desto has sido; que de amores me has herido.
Culpas hay que castigar, el peso no he de inclinar; quede el amor reprimido.
Señora, lleno de afrecho el pan en las plazas dan; danos, Justicia, algún pan que nos haga buen provecho.
No hay quien vino puro beba ni barato, yo lo juro; haz que nos den vino puro, aunque sangre el vino sea.
Pues, seda y paño una vara nos cuesta el sudor de Adán.
Todas las cosas nos dan por los ojos de la cara; que sin lágrimas no hay bien.
Todo barato valía cuando Dios a Adán quería; ya no hay cosa que nos den si no es por doblado precio: Remédienlo, ¡pesia tal!
(No la voy habrando mal; lugo dirán que so necio).
Y si va a decir verdad vueso puebro, algunas ollas de puerros y de cebollas le cuestan la libertad.
Mirad si ciertas han sido muesas lágrimas y quejas; que unas pocas de lantejas un mayorazgo han valido.
Yo quedo bien informada; ya la audiencia se acabó.
.
(Aunque ansí se declaró, no he de respondelle nada).
¡Alerta, que la Justicia va a su santo tribunal!
Guárdese quien obra mal; no le engañe su malicia.
Vuestra majestad atienda a lo que el reino le dice; porque es razón que me escuche, como es bien que le suplique.
Advierta que soy el reino que atentamente le sirve, y que soy esclavo suyo, siendo mi albedrío libre.
Las cosas que le he propuesto un breve remedio piden; no hay segura dilación.
De dos centellas sutiles montañas de fuego nacen, que con los rayos compiten fulminados en las nubes, que son coronas y timbres de aqueste mundo inferior.
En los Proverbios nos dice el prudente Salomón que el sabio no se confíe en el día de mañana, y dos veces lo repite.
A tu sacra majestad no son cosas imposibles las que pido; con su brazo otro poder no se mide.
Con su favor, con su amparo seré el reino más felice.
Y sí lo soy, aunque agora con mal semblante me mire; porque, siendo suyo, basta para que todos me invidien, y de verme con tal dueño soberbio estoy, aunque humilde.
¡Ea!, majestad divina, tiempo es ya que se castiguen atrevimientos del cierzo.
Si el cielo os llama Filipe, que significa en hebreo «quien vence monstruos y tigres» , rompa, rompa vuestra mano las fantásticas cervices de las fieras que en el norte la luz del austro compiten.
Si los domésticos daños de vuestro reino se estinguen, y al estado antiguo suyo mereciera reducirse, ¿quién duda que en esos mares varios, fanales confinen con las estrellas?
¿Quién duda que árabes reinos conquiste?
Direisme que mis descuidos son dignos de corregirse con este mísero estado en que al presente se vive.
Direisme que licenciosos a mis contrarios hicistes, para que el azote sean de mis culpas infelices.
Castigos son, y piedad, esas balanzas insignes; no siempre el arco se fleche, no siempre el arco se vibre.
No puedo negar errores a quien es eterno lince que corazones penetra, que pensé que no supistes.
Pero si, pavón hermoso, las ufanas ruedas hice, ostentando los cien ojos de turquesados perfiles con que os estoy contemplando, no atendáis a los horribles pies de mis culpas; mirad verdes y azules matices de mis plumas, mi esperanza en los verdes toronjiles, mi fe en los lirios azules, mi amor en blancos jazmines.
¿Quién habrá, si yo no os amo, que en las aras sacrifique de vuestro honor, y que aromas de oraciones os envíe?
No respondéis, no escucháis; así el rigor me despide de vuestros ojos, ansí no queréis que participe de vuestra piedad aquél que bien un tiempo quisistes.
¡Vive Dios!
–y vivís vos, que todo es uno, y quien vive es sólo Dios, porque Dios es Él–, que han de cumplirme vuestros ojos la palabra que tantas veces me distes en Jacob, en Abrahán y en David, que fueron firmes amigos vuestros; y el reino, que patrimonio dijistes vuestro por muchos profetas, ha de verse esta vez libre de apóstatas enemigos, tan abundante y felice que de balde se dé todo cuanto en el cielo tuvistes.
¿Qué cosa es que una manzana cueste un alma, y que el origen desta culpa inmortal sea, sin que el remedio se aplique?
Un bocado me has de dar, en espléndidos convites, que valga más que los cielos, y de balde; no imaginen mis opuestos que ha de ser por un precio inascesible.
Y también: ¿Qué cosa es que el trataros sea difícil, y sólo el llegar la mano al Santa Santorun quite una vida, y que esté un hombre, siendo sacerdote insigne, sin que le venere el mundo, pues los ángeles le sirven?
¡Vive Dios!, digo otra vez; que habéis ya de permitirme trataros sin tanta costa.
No sólo ha de ser posible el tocaros, que aun comeros no tenéis de prohibirme.
Dadnos, pues, el pan del Cielo que en el maná prometistes, en el cordero legal, en aquel panal terrible de la boca del león, en los eternos abriles con que el árbol de la vida sus doce frutos repite, en las brasas de Isaías, en las espigas sutiles de Rut, en el gran racimo de Caleb, en el sublime vino de Melquisedec, en la paz de Sulamitis, en el pan negro de Elías, y en los hermosos carmines con que, el día del Fasé, paredes blancas se tiñen.
Bien está; yo lo veré.
(¡Ay, Piedad, amor es esto!) Dale un favor.
No tan presto.
Dale esperanzas.
No sé.
¡Oh, qué terrible dolor!
¡Oh, qué bien tan dilatado!
No vivas desconfiado.
Eso no, que tengo amor.
Tú sola, amiga Piedad, puedes templar sus enojos, y en los rayos de sus ojos prometer serenidad.
Favoréceme.
Sí haré.
¡Bien despachados quedamos!
En los chopos y en los ramos de los sauces colgaré, sobre los corrientes ríos de Babilonia, instrumentos cuyos sonoros acentos quejas son y llantos míos.
Muesa desdicha porfía.
Ten ánimo, ten consuelo; porque quiere bien el Cielo a quien trabajos envía.
Podré decir que me holgara que no me quijera tanto.
Calla, simple, que es el llanto una prodigiosa vara de Moisés.
Cierto jodío a muesa ley se pasó, y lugo se le cayó una casa, y un navío se le perdió en alta mar.
Y uno le daba consuelo; que eran amores del Cielo, que ansí suele regalar.
Y él respondió: «¡Tanto amor en tan poco tiempo!» Calla; que en tus palabras se halla poca fe, poco temor.
Ya la Justicia ha pedido que algunos arbitrios den para remediarte bien; y, aunque ella los ha sabido, quiere que del hombre sean, porque ayude de su parte.
No conviene descuidarte; tus hermosos ojos vean la pena de dos amantes que han de amar hasta morir.
Para que vuelva a salir, será bien que otra vez cantes.
Arroyos, que abril desata, llevad a la mar mis penas, tropezando en azucenas, volando en alas de plata.
¿Qué me quieres?
¿Qué porfías con esas sonoras voces?
Tú, Piedad, pues que conoces las ansias y fuerzas mías, si en las altas jerarquías a tu dulce voz me niego, lloviendo al abismo luego inteligencias hermosas, como blancas mariposas cuando se arrojan al fuego; ¿no me viste allí esgrimir iras, muertes, rayos, penas, más que la mar tiene arenas, más que estrellas el zafir, más que flores el Sanir?
Si esto hago, si esto digo, con tus voces no me obligo a que bajen en Sión las balanzas del perdón y suban las del castigo.
Y tú, que has desconfiado, viste mi brazo cruel, que en las torres de Babel máquinas ha derribado, y los cielos han tronado al golpe de la caída, y la tierra estremecida trastornó montes creyendo que era un borrón estupendo de la imagen de la vida.
Si me viste con pesares de criaturas tan ingratas, rompiendo las cataratas de los cielos, que eran mares, y los soberbios altares de montes idolatrados viste de agua coronados, ¿cómo de mí desconfías que venceré apostasías de espíritus obstinados?
(¡Ay, Piedad, no son enojos!
¡Ay, hombre, no son agravios!
El rigor está en los labios, el amor está en los ojos).
Salgan pálidos y rojos arcos de paz, y alegrías den al hombre en estos días.
Los arbitrios han traído.
Y el primero que ha venido es el profeta Esaías.
Para remediar los daños de la moneda, señora, dos arbitrios traigo agora, luz y bien de nuestros años.
Panen nostrun comedemus, et vestimentis nostris operiemur Bueno es el título, ansí se consiga el fin después.
De David es éste, y es un salmo que yo escribí.
Qui pecunian suan non dedid ad usuran Pues que tanta ciencia ha dado vuestra mano a Salomón, estos mis arbitrios son.
Yo los veré con cuidado.
Acipite diciplinan mean ed non pecunian La eterna sabiduría los arbitrios ha de ver y los ha de resolver.
Yo también dalle querría mis arbitrios.
En las listas de los cuerdos hay muy pocos.
¿Cuándo los simples y locos no se meten arbitristas?
República reformada, y tope donde topare: Todo barbado que hablare en tiple no ciña espada.
Hermosa que rica sea de balde se ha de casar, y su dote han de guardar para casar a la fea.
Cuando los años contemos, en la cuenta no pongamos los días que nos purgamos, ni los días que perdemos.
Arbitrios tuyos se llamen.
Vente ya, Simplicidad, que nos manda la Piedad que lágrimas se derramen.
¿No fuera mucho más bueno que nos mandara comer y dormir?
¿Eso ha de hacer hombre de trabajos lleno?
Comer y dormir, ¿no ves que es de bestias?
¡Buen consuelo!
Hágame bestia a mí el Cielo, si eso de las bestias es; aunque no, que yerba y paja malos guisadillos son.
En dormir diera a un lirón dos echadas de ventaja.
(Ya que estos puertos profano, no habrá ninguno que pueda introducir mi moneda tan bien como este villano).
¿Hay quien quiera mi vellón por plata y oro de Ofir?
¿Hay quien se quiera salir desta católica unión?
No hay quien quiera, que es hermosa; porque en ella soldemente el hombre se salva; y miente el que dijiere otra cosa.
Simplicidad.
¿Quién diremos?
; que no sé cómo se llama.
Soy aquel dragón que brama atronando los estremos de la tierra y de los mares; soy la estrella que cayó, y Juan el águila vio, sobre profanos altares.
¿Y qué buscáis por aquí?
Moneda te quiero dar.
Sabéis caer y bramar, ¿y tenéis piedad de mí?
¿No ves ques pan solamente el que te dan a comer, y te obligan a creer que es carne y es sangre?
Él miente, que a decir no se lo envío con nadie, ques pan de vida el que nos dan por comida; quien lo niega es un jodío.
¿No ves pan?
¿No gustas pan?
Yo no me meto en dibujos; éticos serán y brujos los que lo dicen.
Si están tantas partes divididas, ¿cómo puede estar ansí Dios en todas?
Como sí.
Como es señor de las vidas, a pie juntillas lo creo; ansí lo dice mi amo.
Iglesia, Iglesia me llamo.
Cierro los ojos, no veo; yo no sé bachillerías.
Todo lo puede Dios her, pues al barro dio este ser.
Recibe monedas mías.
Son monedas de vellón de un león.
Has dicho bien, porque soy un león también.
Pues guarda, guarda el león, guarda el león.
Para ignorantes no son discursos gentiles; ingenios quieren sutiles, sofísticos y arrogantes.
Guarda el león.
Tú no has de ser rico ya con mi vellón.
¡Alerta, guarda el león, que el pan nos quiere morder!
La Justicia he visto allí que sus vitorias blasona; sus premáticas pregona para darme muerte a mí.
Oigan, oigan los mortales de la corona más rica; que la Justicia publica sus ordenanzas reales.
Los remedios son y modos del daño que nos convenga; y así se pregona, venga a la noticia de todos.
Habiéndose consultado con el divino consejo, en quien hubo tres personas de una voz y de un acuerdo, los daños y las miserias que ha padecido este reino, porque, subido el vellón, las cosas suben su precio, porque apóstatas herejes, a esta república opuestos, no introduzgan opiniones que encarezcan sus aciertos, ha parecido ordenar que tengan su cumplimiento las premáticas siguientes; oildas, que voy leyendo.
Nos, el católico rey, único absoluto dueño de cuanto el planeta hermoso alumbra en dos hemisferios, ordenamos que se haga un tribunal estupendo, misericordioso y santo, para castigar aquellos que introdujeren moneda de opiniones y de yerros; conozca la Inquisinción del delito que en mis puertos se cometiere en tal causa.
Aquí chitón y silencio.
Haya un monte de piedad, un erario que esté lleno de tesoros de la Iglesia, deputación en gobierno general, unida y santa, de cuyo divino gremio otras procedan.
En Roma ésta ha de tener su asiento; sus diputados serán la basa angular de Pedro, y después sus sucesores, dando su mismo derecho a todos los sacerdotes.
La sangre preciosa y cuerpo del mismo Rey aplicamos para el caudal sempiterno del monte de la piedad.
Mi principal fundamento es recibir de los fieles obras y merecimientos; de ciento no han de dar dos, darles sí por uno ciento.
Que a todos se les conceda indulgencias por el tiempo que nuestra diputación tuviere por bien; y censos no se tomen de otras leyes y religión, pues es cierto que hallan en ésta socorro.
Y que se ponga otro sello expurgando y relajando, condenando y consumiendo la moneda que parezca ser de reinos estranjeros.
Y porque de aquí adelante bajen las cosas sus precios, este arancel ordenamos para universal remedio.
A todos se dé la gracia que se negaba otro tiempo; una lágrima, un suspiro valga solamente el Cielo.
Oza murió por tocar al Arca del Testamento; toquen y coman al Rey solamente por el precio de un dolor.
Todo es barato; ¡vive Cristo, que me huelgo!
Y, porque dijo Isaías «los que plata no tuvieron, compren de balde» , de balde tiene de darse asimesmo.
Los intereses y costas para llevar el comercio de mi palabra a otras partes, moneda de siete sellos, son los siguientes: A Roma, cueste la vida de Pedro y de Pablo; a España, cuesten los dicípulos de Diego; para llevarla a Etiopía, la vida cueste a Mateo; a Armenia, Bartolomé; Tomás, a la India.
Sus cuellos son intereses y cambios del pasar este dinero.
Échense suertes también, que en el Levítico vemos y en los Números las suertes con que dividí mi reino.
Preciosas joyas y rentas por un interés pequeño en las suertes se han de dar, porque en mis manos dijeron que están las suertes del hombre de David los dulces versos.
Ansí lo pronuncio y firmo, ansí lo mando y ordeno.
¡Viva el Rey!
Porque yo muera entre piélagos de fuego.
Yo depongo los rigores de mi católico peso; la Piedad presida aquí: ocupa, ¡oh Piedad!, mi asiento.
De justicia y de rigor era el Testamento Viejo; pero ya tiene de ser de amor y piedad el Nuevo.
Tú has de presidir por mí.
El lugar sagrado aceto; que ya, como dice Pablo, es grande mi sacramento.
Agora quiero pesar si corresponde el efeto destas premáticas bien al daño que al hombre ha hecho la culpa primera.
Pongo aquí la manzana, estremo de la humana inobediencia, ofensa del Rey eterno; pon en esotra balanza esos papeles; veremos si está de todo rigor el mismo Rey satisfecho.
Por esos hermosos ojos, señora, a jurar me atrevo que en el peso estoy mirando satisfaciones del Cielo.
¿Quién bastara, sino él, a tan soberano exceso?
¡Oh, si ansí pesaran todos!
Si sangre está interviniendo del mismo Rey, ¿qué me admiro?
(Aquí rompo mi silencio, entre dudas, entre penas, entre brasas y entre hielos).
Con pasión pesas, Justicia; apasionada te veo.
Dices bien, que estoy pesando con la Pasión de mi Dueño.
Bestia, ¿aquí estás?
Y estaré muchos siglos.
Mi remedio tengo yo en esta balanza; tus amenazas no temo.
Esta guirnalda ha de ser de aquél que con más ingenio dijere cuál es mayor, para más vida y remedio, de las premáticas dichas.
Sentaos, pues, y discurriendo vayan todos.
Vayan, vayan.
En mortal golfo me anego.
Sentaos, y yo que soy la humana sabiduría, con ingenio y bizarría principio al discurso doy.
Y de parecer estoy que la mayor calidad de las leyes y verdad que para el hombre ha salido es haber instituído este monte de piedad.
Si es digno de pena fiera por su natural malicia, si todo fuera justicia, ¿qué esperara, qué tuviera cuando en el peso se viera?
Temblara de la venganza; pero ya tiene esperanza que en rigor tan soberano meta la Piedad la mano y derribe la balanza.
Haber los precios bajado de las cosas celestiales sus premáticas reales es el bien más estimado.
Mi caudal era el pecado; ¿cómo pudiera comprar gracia y gloria singular un mísero pecador si, por su justo valor, las dos se hubieran de dar?
Pero si el precio se mide con nuestro caudal humano, el Cielo está en nuestra mano; porque llega el hombre y pide la gracia que en Dios reside por un jarro de agua fría, por una lágrima pía; que a ser el premio eminente la compraran solamente un arcángel o María.
También la guirnalda espero; aunqués corona de paz, y yo soy el pertinaz león que espanta al cordero.
Y digo que el bien primero de esa divina sanción, que las premáticas son del Verbo que hombre ha nacido, es haber instituído una Santa Inquisinción; que, si yo a Dios no temí y la tiemblo, claro está que Dios su poder le da, cuando se le niega a sí; y pues temor me da a mí, con ser el mismo rigor atrevido a mi criador, ¿qué prueba más evidente que ese oficio es solamente la premática mayor?
Yo en la danza entro también, escupo y rompo la tos, por esos trigos de Dios pienso que he de echar; con bien Él me saque; amén, amén.
La mayor y la más buena premática que se ordena es, a mi simple verdad, que en el monte de piedad haya hecho el Rey una cena, y que nos den a comer pan del Cielo y dulce vino.
Remedio ha sido divino.
¿Qué caudal puede tener este monte de más ser que pan y vino del Cielo?
Porque estando en blanco velo siempre el Rey, el Rey lo fía; y no estando, quebraría como los bancos del suelo.
De la guirnalda eres dueño.
Tu simplicidad responde; Dios sus misterios esconde al grande y los da al pequeño.
¿Que yo con este pergeño de perro chino acerté?
No es maravilla; hija fue de los simples la verdad.
¡Víctor, la Simplicidad!
No es simple quien tuvo fe.
Oye, Justicia, el caudal de aquesta diputación es un ente de razón hasta agora; un ente real quiero ver.
Piedad, enseña el bien que has instituído, ya que tu símbolo ha sido una cándida cigüeña.
Seguidme todos.
Verá el uso y la ejecución de esas premáticas tuyas el que es soberbio Nembrot; quizás contra ellos podré en torres de confusión escalar cielos.
No puedes, si amparo de todas soy.
Estos libros de Lutero, que es moneda de vellón, y de otros heresiarcas se han consumido.
¡Ah, rigor!
¡Horadallos!
Nuevo sello disminuya su valor.
A trocar vienen moneda Madalena y un ladrón; la vida quieren trocar con el premio.
Yo lo doy.
A depositar riquezas va llegando un escuadrón de mártires y profetas.
Renta ganen desde hoy.
A probar las suertes vienen de un apostolado dos; ambos justos y ambos santos: Josef y Matías son.
Entrar en suertes queremos.
Yo daré, pues justo soy, mi virtud.
Yo mi humildad doy por la suerte.
Razón será que alguno las saque.
Ya mi mano revolvió las cédulas.
Por Josef ésta saco.
Ella salió en blanco.
Paciencia, Cielos; maravillas son de Dios.
Para Matías es ésta.
«Apóstol divino soy» , dice la cédula.
Cielos, ¿esto he merecido yo?
A probar dos suertes viene el grande rey Salomón.
Suerte de sabiduría quisiera sacar, y doy desprecios de las riquezas; todas vanidades son.
La suerte saco, tomalda.
¡Qué celestial resplandor!
Ciencia divina me cupo; yo os lo agradezco, mi Dios.
Otra suerte he de probar.
¿Cuál quieres?
Mi salvación.
¿Y qué das?
Mi idolatría, mi decrepitud, mi amor con penitencia dudosa.
Quiero ver lo que salió.
No sé lo que dice aquí.
Parece que algún borrón sobre lo escrito ha caído.
Leerla sabré mejor.
No sé, por Dios, lo que dice; cifra escura es un renglón.
Ni sé bien si dice sí, ni sé bien si dice no.
A este modo cada día verás la diputación de mi reino, dragón fiero que veneno derramó entre mis flores; agora escucha la dulce voz con que llega la Piedad a mostrarte su valor.
Al monte de mi piedad lleguen los hombres, pues hoy en la fuente de la Gracia beben celestial licor.
Mortales, venid a mí; que ricos tesoros doy, en este carro, triunfando de los cuellos del dragón.
¡Albricias, albricias, oh, reino español; que ya la Justicia te muestra tu sol!
¿Dónde, pues, está el caudal y la dote que el valor aseguran de ese erario?
No he menester verlo yo para creerlo; mi fe obscurece el arrebol de la nube más hermosa que borda la reflexión de la luz.
En esa nube, ques un disfraz del amor, como al principio se dijo, hallarás tu confusión.
Nube hermosa, abre tus hojas, que las azucenas son donde, sobre ramos verdes, muestra el cielo su candor.
El Arca del Testamento es aquélla; ya pasó su figura, porque en ella lo figurado se vio.
Arca, que sombra y figura eres del maná de Dios: descúbrenos tu tesoro, huya tu sombra veloz.
Allí verás pan de vida.
Allí comemos los dos.
Allí los dos nos salvamos.
Allí muero y peno yo.
Allí está del Rey la hacienda.
Allí está mi pan de flor.
Allí está mi vino eterno; embriagarme quiero en Vos.
Allí está el árbol de vida, allí el panal del león, el sacrificio de Isac, el trono de Salomón, el racimo dulce y grande de tierra de promisión.
Y a vos, senado, os suplico que perdonéis al autor.
