Tierra cercada de abrojos, agostada, mustia y seca, mieses con sudor regadas, plantas de frutas acerbas, mudos peces, mar salado, viento sordo, aves ligeras, domésticos animales, crüeles y agrestes fieras.
Sol claro, luna menguante, astros de la octava esfera, planetas más luminosos, que ya infundís paz, ya guerras.
¿Hay quién de vosotros diga si mi rescate comienza, si mi cautiverio acaba, si mi descanso se acerca?
¿Si el Redentor increado  de la Trinidad inmensa baja y tomando mi carne, se obliga a pagar mis deudas?
Que ya todas las señales que predijo a sus profetas, cumplidas las miro y hallo, y sólo que nazca resta de madre virgen, quedando como antes del parto entera, cual el sol que por el vidrio pasa su luz sin ofensa.
El cetro en Judea falta, Las hebdómadas cuarenta de Daniel veo cumplidas, y hoy el mundo en más tinieblas.
Santo, santo Sabaot ¿Cuándo tu palabra eterna, vistiéndose mi sayal, satisfará mis ofensas?
¿Cuándo Dios de las venganzas, y de batallas sangrientas, trocado en Cordero humilde, dejará a la muerte muerta?
¿Y del poder del pecado, potentado de la tierra, turco Solimán, que mata su veneno al alma bella, me librará, y con su cruz, que es el arma más perfecta, contra este astuto enemigo, le quebrará la cabeza?
¿Cuándo, naciendo entre pajas, verá Nazaret pequeña su Redentor humanado, como lo dijo Miqueas?
¿Cuándo lloverán las nubes el pan que el santo amor siembra en aquella tierra virgen, antes del principio electa?
Escala del gran Jacob, Zarza que el fuego respeta, Flor de Jericó olorosa, Madre y Esperanza nuestra, con cuyo pie amenazaste la serpiente que en la guerra fue causa que mi sudor cultive la dura tierra.
Vellocino intacto y blanco, del cielo escala suprema, Árbol que ha de dar el fruto que me quite la dentera, Casa de sabiduría...
¿Adónde está aquella perra?
¿Quién la aparta de mis ojos?
¿Quién la entretiene y festeja?
¿Quién de mis brazos la quita?
¿Quién entretenerla piensa?
¿Por quién solo me ha dejado?
¿Por quién huye mi presencia?
Aquí viene mi enemigo, bien es que el llanto suspenda, que es dar venganza al contrario llorar en fortuna adversa.
¡Oh Naturaleza hermosa!
¡Oh hermosa Naturaleza!
Belleza, espanto del mundo, pues se cifra en ti la angélica: ¿Por qué me tienes en poco, por qué, villana, me dejas?
, que no merecen tus ojos amantes de tales prendas.
Legítimo descendiente soy de la casa suprema del cielo, entre querubines nací, Luzbel lo confiesa.
Señor soy de todo el mundo, a mi poder se sujeta cuanto el rojo Febo alumbra y encubre la noche negra.
No tiene provincia el Asia, Europa, África y América, que a mi nombre no se humille y a mi grandeza obedezca.
Yo soy la hidra de Alcides, yo soy la sierpe Lernea, que en un cuerpo sólo traigo siete imperiales cabezas.
Soy el Gerión de España, de tres también, pues me engendran con pensamiento, palabra, y obra cualquiera que peca.
Soy el enemigo de Dios, pues del alma que sujeta mi poder, luego la aparta, para que yo salga de ella.
Soy el que bajó a Luzbel de la más excelsa cuesta  del Monte del Testamento a las oscuras tinieblas.
¡Si mi prisión funesta trocase Cristo en tálamo amoroso, ..........................-esta ..........................................-oso qué alegre Sión gozosa me dará el parabién de dulce esposa!
Prevenid el camino para el Dios de Israel, hombres mortales, que su poder divino bajando de sus orbes celestiales, pasible, humano y tierno, viene a librarnos del profundo infierno.
Echad de vuestro pecho toda maldad, que a su bondad inmensa le viene muy estrecho el que ocupado halla de su ofensa, y no hará posada en alma que de vicio está ocupada.
¡Qué pastorcillo hermoso!
Si es el Mesías, a sus plantas quiero postrarme, que gozoso el corazón me dice, que al que espero hallaré, o por lo menos nuevas de Él en sus labios de amor llenos.
¡Oh pastorcillo santo!
¿Eres tú el que esperamos?
¿El Mesías que mitiga mi llanto?
Yo soy el alba de sus claros días, lucero, que antes vengo, y camino y posada le prevengo.
Su voz, su pregonero, y de quitar de su zapato indigno la cinta.
Si al primero que trae la nueva, embajador divino, albricias se le deben,  estas te ofrezco que mis ojos llueven, que es la mayor riqueza que en este valle de profundo llanto tiene naturaleza.
Vuélvase en tierno y agradable canto tu lamento, zagala, pues Dios se ajusta al hombre y se le iguala.
¿Dónde las velas están que guardan la fuerza y muro de mi ciudad, mal seguro de un progenitor de Adán?
¿Cómo se descuidan tanto, que dejan que un pastorcillo rompa en la fuerza un portillo, sin miedo, pavor ni espanto?
¿Y libre de mi poder, a Naturaleza humana entretenga, loca y vana de que me pueda vencer?
Salgan a prenderle luego Soberbia, Gula, Avaricia, Lujuria, que siempre indicia con redes del amor ciego, y los demás capitanes que mi estandarte enarbolan.
Ya tus banderas tremolan de aparentes tafetanes, ya salen por varios modos contra este niño que ves, los vicios.
No tienen pies, pues se les escapa a todos.
Naturaleza, el Pecado su poder contra mí envía, y así al desierto querría subir, do estaré guardado de su tirano poder, en la aspereza vecina entre ayuno y disciplina, armas que le han de vencer.
Quédate adiós Penitencia, hombres mortales, que llega el día y la noche ciega ya huye de su presencia.
Espera, Pastor Divino.
Juan, ¿por qué sola me dejas?
Vuelve la oreja a mis quejas y enseñarásme el camino por do llegaré más presto a mi patria celestial.
No suele el terso cristal de un río, a su presa opuesto, habiéndola ya rompido, escaparse más ligero que el rapaz del campo entero hasta entrarse en lo escondido del desierto, donde haciendo del ayuno y oración frente contra tu escuadrón, le va animoso venciendo.
¿Un niño a mi potestad se opone?
¿Si es el que espera Naturaleza?
Pudiera ser, porque la majestad con que a tus fuerzas resiste, mucho más es que hombre humano.
Él caerá tarde o temprano si la Soberbia le embiste, con el mesiazgo pienso acometerle, Avaricia.
Bien harás, que la codicia puede mucho.
¡Dios inmenso!
¿Cuándo, Señor de mi vida, os verán, como desean, estos ojos, que se emplean en llorar?
Muy divertida está la Naturaleza.
Conviene, para apartarla de este éxtasis, festejarla.
Trae músicos.
¡Oh, belleza ingrata a aquel que codicia más el tenerte contenta que cuanto Apolo calienta y oro guarda la Avaricia!
Suspendan ya tus dos soles el tenerte en noche ciega, que no hay oscura Noruega ni en su ausencia girasoles más tristes que yo, mirando aquestas nubes de enojos que eclipsan estos dos ojos a quien estoy adorando.
¿Qué te aflige?
¿Qué te falta en mi Reino, si es el mundo todo entero y no hay segundo en cuanto la tierra esmalta a mi poder soberano?
Pues de todo soy señor, pídeme pomos de olor, aljófar del sur indiano, los diamantes y rubíes, la casta esmeralda verde, el coral que el color pierde y toma los carmesíes; el nácar, que abriendo al alba la concha, orilla del río, concibe de su rocío perlas que al sol hacen salva.
El amatista y zafiro, el crisolito y balajes que en oro precioso encajes, y ricas granas de Tiro.
Telas más ricas que el medo tejió ni vistió jamás, y por no cansarte más, cuanto valgo, soy, y puedo, todo te lo ofrezco aquí; dispón a tu voluntad porque rindo a esa beldad, después de todo esto, a mí.
Ya yo conozco, Pecado, tu liberal prometer, y el postre que ha de tener también le tengo probado.
Bien sé que ofreces el gusto a medida del deseo, y sé que es su fin tan feo, que para siempre en disgusto.
El principio del deleite pintas siempre apetecible, alegre, amable, apacible, pero quitado el afeite de tu cauteloso engaño, con la costosa experiencia del tacto de su inclemencia, queda claro el desengaño.
Todas tus promesas son riquezas de duende vano, que tocadas con la mano,  se convierten en carbón.
Déjame, no me hechices,  ya te conozco.
Crüel, ¿así pagas mi amor fiel?
¿Así, ingrata, te desdices de las palabras que has dado de ser mía?
¿Yo?
Tú, pues.
Engáñaste.
A aquestos pies estoy y estaré postrado hasta que el terso cristal de tus manos, de este suelo me levanten a tu cielo.
Podrán levantarte mal, que eres tan pesado y necio que no te puedo tener, y así te dejo caer con Luzbel.
Si es menosprecio, a que me corra me obliga; vuelve a mirarme piadosa con esa cara de rosa y cuanto quisieres digas.
¿Qué me quieres, cepo y trampa de mi prisión, pena y miedo?
Como en Dios estar no puedo, procuro estar en su estampa.
¡Hay tal infamia en el mundo!
¿Delante una esclava vil, a un afecto femenil se humilla un rey sin segundo?
Muy poco sabes de amante, Soberbia, y de bien querer, si esto condenas.
¿Yo hacer había infamia semejante, Lujuria?
Por el tormento del Cocito y su ribera, que antes mil sillas perdiera del celeste firmamento que doblara la rodilla delante el mayor monarca de cuanto el mar ancho abarca y tiene en el mundo silla.
¿Está bien un potentado así?
Levanta señor, y mira por tu valor.
¿Eres tú acaso el Pecado?
¿Eres tú el que al mismo Dios le negaste la obediencia?
Ten Soberbia más paciencia y déjanos a los dos.
¡Qué gentil necio!
Aquí están los músicos.
)   Pues amigos, haced los cielos testigos de las penas que me dan de Naturaleza bella los desdenes inhumanos.
Cantad, que con pies tiranos mi imperial cabeza huella.
Vime yo un tiempo querido, ya me dan celos hoy día.
¡Malhaya, amigos quien fía de ojo risueño y dormido!
Al entrar en el mundo Naturaleza, la más bella imagen que vio la tierra, cifra de la mano del Autor suprema, que su puño abarca aún más que se piensa.
En una manzana me dio franca puerta que yo sujetase a sus tres potencias, y cerca del alma la posada mesma que a su Autor sagrado le debía de fuerza.
Vime un tiempo querido,  ya me dan celos, mal haya quien fía de ojos serenos.
Desechó por mí la misma belleza, pues no hay cosa hermosa que de Él no proceda.
¿Quién con tal favor no se prometiera quieta posesión de tan buena hacienda?
Sírvola ha gran tiempo con tan varias fiestas como pide el gusto y memoria enseña.
No hay juego inventado, baile ni comedia donde su apetito no haya dado vuelta.
Vime un tiempo querido, ya me dan celos, mal haya quien fía de ojos serenos.
Y agora que en fin, sabe que se acerca su Esposo increado, por algunas señas, cargada de luto la frente me enseña con un capotillo entre ceja y ceja.
Sus ojos, que al sol le prestaron trenzas para que adornase los llanos y sierras, ya cargados de agua sus niñas me enseña como por milagro, que son malas señas.
Vime un tiempo querido, ya me dan celos, mal haya quien fía de ojos serenos.
Déjame, alevoso.
¿A qué juego o fiesta jamás me has llevado que no sea tragedia?
¿Qué gusto cumplido entre tus promesas jamás he tenido en años cincuenta?
Si los gustos tuyos por deleites cuentas, ¿cuándo no pararon en daños o afrentas?
Quédate, alevoso.
¡Aguarda, belleza ingrata, al que muere por gozar tus prendas: mátame y escucha!
Pues, fiera: tú le olvidarás, no hay sino paciencia.
¡Qué buena flemaza!
No quiere, Soberbia, presunción, amor, sí gala y terneza.
Éstas torres, que a pesar de la nieve y de la noche, la luna empieza a esmaltar, cuyo presuroso coche el tiempo quiere eclipsar, son de Belén, mi alegría, do la casa de Isaí tuvo asiento y monarquía, y escribir mi nombre aquí es fuerza, dulce María, como hijo y descendiente del rey David que, llorando entre la cautiva gente, está a oscuras deseando que salga el sol de su Oriente, donde pagaré el tributo que el César manda cobrar como señor absoluto de cuanto circunda el mar y tiene el Tetis de luto.
Mostrar los dos obediencia a su mandato autorizo y llévolo con paciencia; mas, ¿quién tributario hizo de Dios la suma potencia?
Esto y el veros cansada me duele, blanca Azucena; mas, es carga tan amada, que os dará más poca pena cuanto más venís pesada.
Si algún cansancio llevara, mi esposo, bien y alegría, sin duda se me quitara en ver vuestra patria y mía, ciudad, aunque humilde, clara por nuestros antecesores, de quien agora contemplo que sus hazañas mayores de Dios humanado al templo son adornos exteriores.
Vos sois el Templo y el Arca en que el Maná verdadero se deposita y embarca, no sombra, como el primero; mas quien cielo y tierra abarca.
Es vuestro claustro, María, cielo, pues el mismo Dios en él asiste y se cría, pues si Dios viene entre nos, ¿qué más dulce compañía?
Donde Él está, está su gloria, pues ¿qué cansancio podrá tener de los dos victoria, si adonde su gracia está no haberle es cosa notoria?
Sufrid de Él con tiernos lazos en el alma mil abrazos, pues con ella vive unida, que tiempo vendrá, mi vida, que yo le traiga en los brazos.
Tiempo vendrá, mi consuelo, que este peso celestial que tiene el suelo y el cielo en una balanza igual, le traiga y me envidie el suelo.
Aunque no es bien que presuma que a nadie puede pesar, porque es como el de la pluma que al ave ayuda a volar sin que el peso se resuma.
De un elemento la parte no pesa cuando en su asiento asiste, y no se reparte hasta que, caso violento, en varias partes le parte.
Ya estamos en la ciudad, aquí, Virgen, descansad del cansancio del camino que se ha atrevido, aunque indigno, a aumentar vuestra beldad.
Quiero decir que ha esmaltado vuestras mejillas de rosa de un color más encarnado, y entre vuestra nieve hermosa mil claveles deshojado.
Sospecho que vive aquí un deudo nuestro; llamar quiero.
Abre presto allí, que sin duda es Eleazar que viene.
¿Quién está ahí?
Abrid, amigo.
¿Está en casa  Eliud?
Y deseoso de vuestro gusto y reposo, que le deseo sin tasa; entrad, Eleazar amigo, haced de la casa y dueño a vuestro gusto.
¿Si sueño?
¿O si otro viene conmigo?
¡Mi nombre se le ha olvidado!
Entrad ¿de qué os suspendéis?
De ver que «Eleazar»  llaméis a José.
(¿José?
¡Yo he dado en lindo bajío..!) Pariente, perdonad, que yo no puedo hospedaros; porque quedo esperando mucha gente que viene, de condición, con Eleazar, un amigo muy rico.
Siquiera abrigo me dad, a un rincón.
Trae tanta gente que entiendo que habré menester buscar adonde hayan de posar los que le vienen sirviendo.
Así Dios os dé reposo que hasta que amanezca el día deis posada a mi María.
Ya sois, José, enfadoso.
Ya he entendido vuestro ruego y os he dicho que vendrá helado y le pesará de hallar ocupado el fuego, que hace noche muy terrible para gente regalada; prevenid otra posada, porque esta será imposible; mil parientes más cercanos que yo tenéis, id allá.
¡Cierra esa puerta!
Ya está cerrada.
Perdona, hermano.
¿Es posible, Señor mío, que a Vos, que hasta al pez y al ave les dais posada süave os falte, con este frío?
Mi José, no os fatiguéis,  pues que así los deudos son; porque no toméis pasión, mejor es que no llaméis.
¡Oh ley del mundo pesada!
Siempre el rico, aunque le sobre, le ofrece al pariente pobre siempre la puerta cerrada.
Aminadab aquí vive que ha recibido de mí harto bien.
¿Quién está ahí?
¡Hola, esa mesa apercibe, que vienen huéspedes ya!
¡Oh Aminadab valeroso!
¿Es José?
Sí.
En enfadoso tiempo venís por acá.
¿Quién viene con vos?
María, mi esposa; habladla, pariente.
¡Qué gracioso impertinente!
Aqueste, amigo, es el día de no ocuparme; que estoy de huéspedes y de enojos lleno; que sobre mis ojos, a no venir José hoy, pusiera a mi hermosa prima; cuanto y más en esta casa, suya.
¿Que en el mundo pase tal crueldad?
Más me lastima, José, vuestro sentimiento que el rigor del tiempo.
Cielo, ¿posible es que niegue el suelo a su Autor alojamiento y a esta Niña tierna y bella ante cuya hermosa faz tiembla el infierno voraz porque su príncipe huella, y en el más supremo asiento los ángeles sublimados se precian de estar postrados delante su acatamiento?
Siempre, Señor, llega tarde el pobre y agora enfada; siempre la pobreza odiada, siempre prolija y cobarde.
¿Qué he de hacer, Señor inmenso?
Remedio en esta ocasión me dad.
Esposo, a un mesón llamad, que esta señal pienso que es de Él.
Huésped, ¡ah de casa!
Si pregunta por posada, no la hay, que ya está tomada.
¡Váyase con Dios!
Ya pasa de crueldad.
¡Oye, galán!
Ya le he dicho más de dos veces que vaya con Dios.
¡Oye!
Otra le darán, pues ¡vive Dios que si salgo y saco la acicalada, que ha de ir...
Déme aquí cebada.
¡Aguárdese el gatigalgo, que no soy ciento..!
A mí, paja.
Estoy cansado.
Pues presto.
¿Quiere irse, señor cesto?
¿Hemos de tener baraja?
¡Muy mal conoce a Regacho, el más valiente que a pata corre de aquí a Jotapata!
No, sino al mayor borracho.
¡Óyete, mandil..!
Aquí no tenemos que esperar, en otra quiero llamar; ¡Señor, acordaos de mí!
No os aflijáis, dulce Esposo.
Ya me enternezco, María, viendo que es la noche fría y el tiempo tempestuoso.
¡Y aquel que al más vil gusano da posada en planta o tierra, un hombre la puerta cierra sustentándole su mano!
¡Oh ejemplo de bondad grande!
¿Viose mayor maravilla que ya tanto Dios se humilla que de puerta en puerta ande?
Estos sus disfraces son, que bien ablandar podía una roca el que algún día endureció a Faraón.
Ya por el hombre empezáis, Señor, a sufrir pasiones y a las puertas de mesones tierno a buscarle llegáis.
Muy grande es vuestra piedad y el amor que le tenéis.
José, por Dios, no toméis más pesadumbre.
Dejad que llame a aqueste.
Buen hombre, ¿habrá posada?
¡Y qué buena!
Limpias camas, grande cena.
¡Bendigo, Señor, tu nombre!
¿Cuántos son?
¿No más de dos?
¿Sacaré buen interés?
¡Otro ingrato!
¿Que no ves que es Hijo del mismo Dios?
¿No traéis ningunas bestias?
No, hermano.
¡Lindo donaire!
¡Bien pueden quedarse al aire y excusar de dar molestias!
Ruégote por Dios, amigo, que, porque viene preñada esta señora y cansada, le des a un rincón abrigo de tu casa, que yo al yelo me estaré.
¿Pues no trae blanca?
No, señor.
¡Gente muy franca!
¡Dios os dé, hermano, consuelo!
(¡Con qué flema que importuna!) Oye, amigo, ¿con quién hablo?
Idos, hermano, a un establo; si no, al mesón de la luna.
¡Ah, señor, doleos de mí!
Como de mí el socarrón dueño de aqueste mesón, que nos desuella.
Sufrid, Madre de Dios, el rigor del tiempo, que ya procura afeitar la tierra dura con su nevado color.
Ya vuelve de jaspe el suelo, y los sauces y los chopos vuelven de plata los copos que llueve el airado cielo.
¡Qué el miraros tan hermosa no les pudiese obligar, cosa que suele forzar a la más bárbara cosa!
¿Qué hemos de hacer, claro ejemplo de Caridad, Fe y Amor?
Dar mil gracias al Señor cuya majestad contemplo.
Mas sospecho que ha llegado, José, la hora y el punto del parto mío.
Aquí junto hay un portal derribado; allí es bien que Dios esté, pues el hombre ingrato niega su casa.
El alma tal nueva me alegra.
Este es que se ve.
Entrad, Señora, entretanto que voy por luz.
Norabuena, aunque el alma siento llena de luz de Espíritu Santo.
¡Espérame, Silvia, ahí, que estoy de frío erizado!
No puedo andar ¡ay de mí!; el capote me he ensuciado, que en la ceniza caí.
Anda, que vienes dormido.
¿Ceniza a la nieve llamas?
Sí, pardiobre.
¿No has oído que las infernales llamas al miserable perdido que atormentan, juntamente queman y yelan?
Sí sé.
Pues esta nieve incremente hace lo mismo, y se ve que es de aquella llama ardiente la ceniza.
¿Y quién de allá la había de traer?
¿Quién?
Algún diabro que querrá, por estorbar nuestro bien, sembrárnosla por acá.
¡Vive Dios que estoy tembrando!
Abaja ya pues.
¿Tiene de ser para hoy?
Pegados tengo los pies al suelo aquí donde estoy.
¡No le moverán seis bueyes!
¡Acaba..!
Aguarda, ya bajo.
¡Qué invidia tengo a los reyes que, a su fuego y sin trabajo, ya quitan ya ponen leyes.
¡Suelta las migas, Silvano!
Cuando me alcancéis los dos.
¿Qué es aquello?
Será en vano.
Las migas son.
Vive Dios que, aunque me queme una mano, que he de bajar de corrida.
¡Jesús!
Échate a rodar.
¡Lindos galgos, por mi vida!
Aquí vine a tropezar...
¡Bien haya, amén, mi caída; el caldero me ha quitado todo el frío!
¡Tenle bien!
¡Qué bien que los he burlado!
¡Cuál queman!
¿En qué sartén mejor se hubieran guisado?
¡Suelta, Silvano!
¿Yo, qué?
Las migas.
Que no las vi ni sé el caldero do fue  desde el punto que caí.
¿Quieres burlarnos?
No, a fe.
Dale, en aquese cogote, cachete fino, sin pena, hasta que las dé.
El garrote me da, Cintio.
¿Soy de arena?
¡Ansí, pesia mi capote..!
Suéltame, que entre la nieve deben de estar.
Pues buscaldas.
¡Mendrusco se las embebe entre el pecho y las espaldas!
¡Oh!¡El demonio se lo lleve!
¡Suéltalas, traidor!
Tomaldas, si por aqueso lo habéis.
Pues, ¿qué es, perro, de las migas?
Luego ¿las migas queréis?
Son de mis tripas amigas y en ellas las hallaréis.
Dadme siquiera una gota de aquello que diz que alegra el corazón y alborota los cascos.
¡La noche negra te dé Dios!
Dadle la bota, que él la pondrá pez con pez.
Mendrusco, en la choza está.
¡Pues yo os voto a nondediez que he de ir por ella y allá la he de tumbar una vez!
Para eso, Mendrusco amigo, muy bien meneas los pies.
¡Oh, cuerpo de nos conmigo!
¿Es de pequeño interés?
Cintio, ¡cuál tiembla el amigo!
Tal me pusiste de nieve que, por todo el espinazo y la camisa, se embebe; pues, ¿cuando dabais porrazo era con la mano leve?
Agora estoy que no puedo enderezar el cogote.
Estuviéraste tú quedo.
Muy bien os pagué el escote, bien aporreado quedo.
¡A jé..!
¡Voto a non de san que traigo a cuestas más leña que la burra de Balán!
¿Y la bota?
Era pequeña.
¿Dónde las demás están?
, que, en esta, gota no queda...
Yo te creo; enciende luego aquesa lumbre.
Hagan rueda, que la llama alzará el fuego y el aire fresco lo veda.
Siéntate, acaba.
Ya quiero junto a esta imagen divina de quien mi remedio espero.
Pareces, Silvano, espina metida entre carne y cuero.
Muy mal tu ciencia recalma la enigma de este retablo adonde estoy puesto en calma, que no parezco sino alma entre san Miguel y el diablo.
Belardo, amor todo es miedo.
Pues si ella te va buscando, ¿qué temes?
Que perder puedo, si tanto la está obligando, la vida; y que muerto quedo si se casa con Silvano.
Buscar el postrer remedio de amor.
¿Y cuál es, hermano?
El casamiento.
Este medio viene a ser más inhumano.
¿Qué inhumano puede ser?
Si estoy del otro celoso.
Pues ¿siendo ella tu mujer?
Sí; que puede ser dichoso, su voluntad merecer.
Con título de marido, Celio, la podrás mandar no le hable en soto ni ejido; con que vendrás a olvidar ese miedo que has tenido.
Mal conoces la mujer, Belardo.
Si de afición de otro se deja vencer, ha de buscar ocasión donde no la pueda haber.
Calla ya, que hablan los celos, espíritus infernales, en ti.
¡Pluguiera a los cielos nunca, para tantos males, la viera!
Aquesos recelos olvida, que a hacerme cruces me obligas.
Mal me reduces por quitarme estos desvelos.
Quien mira con vino y celos halla en el cielo mil luces.
Mira que te engañarás, que los celos son linterna que muestra la luz no más; pero no al que la gobierna, pues no parece jamás.
Son celos un girasol que representa a los ojos una máquina de enojos y, quitado el arrebol, se ve que fueron antojos.
Son celos hidropesía y sed de aquello que teme el hombre, y una porfía que obliga se abrase y queme el alma, en su fantasía.
Son una envidia mortal (que en el bien retrata el mal) tan temerosa y tan ruin que pienso que dio Caín principio a su ira infernal.
Son un furioso temor que en el celebro fabrica sombras que causan pavor y un colirio que duplica la calentura de amor.
Calla, que habemos llegado donde los demás están.
Dios sea, amigos, loado.
Por siempre.
Frescos vendrán.
Siéntate, Celio, a este lado.
¿Y a mí no habrá quien me dé lugar?
Y muy bien mullido.
Siéntate aquí.
Sí haré, que vengo tan aterido que no puedo estar en pie.
¡Hola!
Juguemos a un juego, pues que ya juntos estamos todos.
Por mí, que sea luego.
Uno apacible escojamos para el rededor del fuego.
La pájara pinta.
No, que es viejo.
Pues sea el soldado.
Ya aquese habemos jugado mucho.
Pues uno sé yo.
Si es tuyo será extremado.
¿Es el de las letras?
Sí.
Antiyer jugar le vi.
Y todos los que aquí estamos.
Ansi pues no le advirtamos.
Yo tomo la C.
Y a mí ¿qué me cabrá?
Lo que quieras.
Yo tomo la A.
Yo la D.
Yo la F, por la Fe.
Yo la E.
¡Oh, estas quimeras yo sé que las pagaré!
Yo tomo la B.
Y tú, frío, ¿qué letra quieres tomar?
De su flemaza me río.
Pues...
déjamelo pensar.
¿Cuál  es?
La ecetera, tío.
Toma otra; acaba ya, que esta no es letra.
¿No es?
Alto pues, tomo la K.
A quien tan cansado es ¿por qué le metéis acá?
Toma la G, bobarrón.
La G, pues ¿qué comeré fuera de guijas, guijón, guijarros?
No puede ser; no está bien puesto en razón.
La L es bien que celebre, porque comeré lenguados, lechón, lomos de adobados, leche, lampujas y liebre, lampreas y otros pescados.
Comienzo, pues tengo el A.
Fui a Antioquia y allá posé en cas de Albano, un hombre de buena fama y renombre que rico y bien puesto está.
Dióme a comer avellanas, un ánade bien cocido, muy relleno y bien manido; por postre, almendras tempranas.
Pues yo llegué a Barcelona, posé en cas de Baltasar mi amigo, grave persona, el cual me dio de cenar berros de charcos, borona y vitela a lo italiano y vaca en un salpicón.
Hable Cintio castellano o, si no, aquí está el capón; y siéntenle bien la mano, que no ha de ser sólo en mí en quien se ha de emplear.
¿Vaca no basta?
Es así.
El postre me hace temblar.
Berenjenas, pese a mí.
Berenjenas, vino aguado a beber.
Denle a Mendrusco penitencia, porque ha hablado sin tiempo.
Yo me lo busco; está muy bien empreado.
Dame, Silvano, quedito.
¿Como amigo?
Serlo sueles.
También cometió delito Cintio.
Porque te consueles, pagará también.
¡Bonito..!
¡Hi, hi, hi!
Muy mal le ha ido.
Parece animal inmundo de algún cenagal salido.
¡Oh, cuerpo de todo el mundo, qué bien que le han sacudido!
Yo fui un día a Cerdeña; posé con Celso, un soldado, en una casa pequeña, cuyo techo todo ahumado tiene paredes de peña.
Dióme a comer chismes, aves que son principios de celos, y por carneros suaves calenturas de recelos, que son por extremo graves.
En cecina una sospecha y, porque mejor la arrostre, una esperanza deshecha.
Desconfianza por postre, y por biznaga una flecha.
¡Pardiobre!, si todo aqueso comiste, Celio, que un buey no puede tenerte en peso.
Calla, necio.
A ser yo rey había de pedir eso.
Mal encubre su pasión Celio, que sin ocasión te culpa sin tener causa.
Ponga ya a sus celos pausa, que me enfada el corazón.
Yo a Dalmacia llegué un día, donde me dio de comer Doristo con alegría, porque viernes vino a ser, dátiles de Berbería, dentones en escabeche, y dos delfines cocidos sobre quien pimienta se eche, damascos recién cocidos por unas manos de leche.
Yo llegué en Extremadura, adonde por gran ventura una huéspeda extremada hallé, que estaba embozada con gracia y desenvoltura, que se llama Estefanía.
Dióme en su casa aposento una noche escura y fría, donde dormí con contento hasta la risa del día.
Y habiéndome levantado, alrededor de un estrado me mostró algunas historias de cuyas pasadas glorias había el tiempo triunfado; y en un cuadro, a estos distinto, hecho oro moldura y plinto, entre mil redes y lazos, los celos torpes, sin brazos, metidos en laberinto, mostraban más ojos que Argos en la rueda del Pavón, y entre sus colmillos largos, mal mordido, un corazón, le echaba absintios amargos.
Lastimada, fui a quitarlos de la prisión y el tormento; y cuando llegué a tocarlos, hallé que eran sombra y viento si quieren averiguarlos.
Dióme por principio endrinas, adobado de elefante, escabeche de sardinas, anguilas, con postre y cante de músicas peregrinas.
Yo llegué a Fenicia adonde posé en casa de Fabricio que es de aquella tierra conde, en una sala que es vicio pintar lo que dentro esconde.
Vi en ella la fe pagada, con guirnaldas coronada de rosas y de jacintos, y entre mil cuadros distintos, la fortaleza premiada.
Mirábase allí el temor vuelta a la espalda la cara todo lleno de pavor, y la osadía compara al atrevido valor.
La ocasión puesta a los pies del que la coge el copete, y el premio que, al que tal es, la diligencia promete después de grande interés.
Dióme a comer de un faisán con gran trabajo cogido; frisuelos el postre ha sido, con buen vino y mejor pan.
Yo he de comer longaniza, como jamón y morcón, jamón no, mas de lechón el jamón no se desliza.
Yo, pues, si me miembro bien, llegué a Londres a deshoras en cas de un hombre de bien; y más, me acuerdo que en Soras había lombrices también: salían al camino largo langostas de a más de a vara a querer ponerme embargo, y la hambre cruel y avara me llevaba hecho un galgo.
Llamábase el huésped mío, Dios me acuerde en bien, Lorenzo.
Ya de su sorna me río.
Dióme a comer sobre un lienzo lampazos de orilla un río.
Dirá dos mil disparates.
Tiznadle.
No me maltrates.
Perdónesele esta vez.
Dios te guarde.
Para juez tienes, Belardo, quilates.
Silvano, en este cogote me da un cachete bien recio para que no se remote esta comida.
¡Ea, necio!
¿Yo he de pagar el escote?
Dióme lechona y lechón.
Todo es uno.
Acaba, cuero.
Dame otro buen pescozón.
Ele vaca, ele carnero, y un pedazo de jamón.
Denle a Mendrusco tres veces con el capón.
¿No he acertado?
Siempre cae el desdichado en mano de tales jueces, que le dejan lastimado.
Yo juro a nosan, amén, de no jugar lo jugado aunque lampreas me den, vino, pan, queso y pescado, tocino y carne también.
y aparece un ángel arriba o por tramoya y caénse todos espantados ¡Válgame Dios!
¿Si amanece, Belardo?
Más de mil soles el cielo a la vista ofrece.
¡Qué divinos arreboles!
¡Más que de día parece!
¿Si son estos los que vieron Silvia y Silvano en las casas donde dicen que comieron?
De necio, Mendrusco, pasas; que estos del cielo vinieron.
Sosegad, amigos; no temáis, pastores.
Silvia, ¿qué es aquesto?
Bien habra y conoce.
¿Si es el papagayo que en las rejas ponen los festivos días en casa de Herodes?
Calla, mentecato; tiene el rostro de hombre, manos, cuerpo y pies; aunque trae alones.
Él es gentil ave.
¿Si es el que en Orionte con mirra y canela, ya vuelto en carbones, nuevo resucita?
¡Aleluya!
¿Oyes?
Tengan gran contento la tierra y los hombres dando gloria al cielo, y paz se pregone entre los mortales.
¡Qué agradables voces Pastores, sabed que esta alegre noche Jesús ha nacido en Belén, adonde en forma mortal un pesebre pobre, entre heno y paja, le tiene y recoge.
En un buey y mula se cifra su corte, siendo el que sustenta los dos anchos orbes.
Éste es el Mesías y Dios hecho hombre que baja a salvar a los pecadores.
Id allá; veréis entre paños pobres la mayor riqueza que el cielo conoce, y a su Madre Virgen tan entera y dócil como antes del parto.
¡Adoradle, hombres!
¿Fuese, Belardo?
Yo creo que ya se voló el rapaz  y que no era su deseo más que anunciarnos la paz y Gloria in excelsis Deo.
¿Oíste bien lo que dijo?
¡Y cómo!
Que está en Belén.
Vamos, que de Dios el Hijo ha nacido, y nuestro bien ha aumentado y regocijo.
Vamos, vamos en un vuelo.
Pastores, ¿queréisme oír?
que me parece que el suelo quiere alegre competir con el estrellado cielo.
Mirad qué de flores brota y qué alegre se alborota la fuentecilla risueña y florece en esta breña la zarzamora remota.
Del escaramujo espino brotan a millares flores; la palma, el fresno y el pino, el roble y los cidamores tocan el cielo divino.
Ya los almendros florecen por misterio celestial y sus cogollos parecen un oloroso panal con que abejas enriquecen.
Verdes las alegres viñas muestran fruto sazonado pendiente en las ramas niñas, y ya el cantueso morado esmalta aquestas campiñas: trébol, casia y azucenas se ofrecen a manos llenas; rosas, lirios y claveles, jazmines y miraveles con olorosas verbenas; manutisas y violetas, romero, salvia y jacintos, retamas y terebintos, y alhelíes y mosquetas.
Cortad de ellas, y el portal adornaréis de sus ramas.
Vamos presto, mayoral, que ardemos de amor en llamas por ver el Santo Zagal.
Vamos, que ya el Sansón fuerte se humilla a nuestra bajeza.
Pretende de aquesta suerte quebrar la infernal cabeza al mundo, al pecado y muerte.
Desde aquí podrás mirar, ¡oh Naturaleza hermosa!
en los brazos de una rosa al que te viene a salvar.
Verás al Capitán Niño que ha de vencer al Gigante que usurpa el cetro arrogante, vestido de humano armiño.
Ésta es música, la salva le haz, hincad la rodilla, y con tan gran maravilla verasle en brazos del Alba.
de Dios, éste quita los pecados del mundo.
A sus pies postrados ya miro los orbes dos y que huella con su planta la Madre de la belleza al Pecado la cabeza, cuya fiereza me espanta.
¡Nueva y nunca vista hazaña!
Haced que enredos no forje, pues sois, Virgen, el San Jorge que ha triunfado de esta araña.
Éste el es Santo Cordero en el Monte de Sión que ya se da en oblación, y el tierno Isaac verdadero.
Naturaleza, aquí aprende y mira cómo le tratas, que a quien te da vida matas y Él muere por quien le ofende.
Niño, Sol recién nacido en brazos de tal Aurora que mi culpa y yerros dora, seáis para mí bien venido, que aunque tan mal acogida os doy, mi Dios y mi bien, sé que nacéis en Belén a remediar mi caída.
Vamos, que el Niño que ves  Jesús Salvador se nombra.
¡Quién fuera estrado o alfombra de tan soberanos pies!
¡Hola, hao!
Andad, pastores, con esas flores y ramos, que del portal divisamos los cándidos resplandores.
¿Estáis ya todos ahí?
Aún Silvia y Mendrusco faltan.
Los aires claros se esmaltan  de un arrebol carmesí.
¡Hola, hao!
¿Quién voces da?
Mendrusco es.
¿Si se ha perdido?
¡Pastores, en el ejido  Mendrusco perdido se ha!
Id a buscarle los dos, que no acierta con la nieve.
¡Hola, hao!
¿Hay quién me lleve?
¿Hay quién me ayude, por Dios?
Quédate allá, mentecato.
¡Qué buena guarda he traído!
¿Y el compañero?
Caído en la nieve está ha gran rato; y, aunque probé a levantalle, es como alzar de este suelo una casa.
El santo cielo me favorezca.
En el valle estaba medio dormido y sepultado entre nieve.
¡Tal come el grosero y bebe!
¿Estaba el colchón mullido, zagal?
Pardiobre, Belardo, como yo caiga en el suelo no me estorba el sueño, el yelo, zarza, aulaga, piedra o cardo.
Teneos, que entre aqueste yelo siento un olor celestial.
Éste es el santo portal: ¡Ea, humillaos en el suelo!
Tente, Mendrusco, ¿a do vas?
Dejad, hartaré el deseo; que si no es cielo el que veo, no atesora el cielo más.
Con esas flores y ramos adornaréis el portal mientras al Rey inmortal el blanco pie le besamos.
La causa de esta venida allegue a decir Belardo como discreto y gallardo.
Llego con alma encogida, Pastor, Hijo de David, que dejáis en la alta corte las cuarenta y nueve ovejas por restaurar una pobre.
El que del Líbano ameno bajáis en medio la noche descubierta la cabeza sobre quien la Aurora llore.
Las aldeas de Belén, digo sus pastores pobres, coronados de arrayanes a adoraros se disponen.
Un ave bella nos dijo, que por los aires veloces cruzaba con otras muchas de diferentes colores, cantando Gloria in excelsis en bien concertadas voces y en la tierra paz eterna para salud de los hombres que del claustro de María, virgen ahora y entonces, nacisteis, Niño Bendito, al dar el reloj las doce.
Que sois el Verbo del Padre, su igual, su Hijo y conforme, y que por nuestros pecados os vestís nuestro capote.
Que sois el Fruto que espera Adán entre sus prisiones adonde probará el bien después que ya el mal conoce.
Alegróse de esta nueva la tierra, y de tiernas flores vistió su manto agostado a quien nieve y yelo encoge.
Coronáronse los aires y de varios arreboles entoldó las nubes negras este céfiro que corre.
Las aves con nuevo canto, en esos amenos bosques daban parabién al día viendo en el cielo mil soles.
Alegres los corderillos, con cabriolas discordes, obligaban a las madres a que con ellos retocen.
Los peces en las lagunas, dando a las orillas bordes con escamas plateadas, eran del cristal azote.
Las plantas vimos vestidas, sin temer que las despoje el cierzo crudo, con frutos de aromáticos olores.
Finalmente, monte y campo y cuantas yerbas descogen sus hojas, el sol dorado vio tan a tiempo y conformes.
Todas os dan parabienes de que nazcáis, mis amores, a remediar las querellas del Limbo, que el cielo rompen.
Y vos, Divina María, Fénix de tan alto nombre, que al Hijo de Dios bajaste a vuestras entrañas nobles, plegue a Él que le veáis romper los celestes orbes triunfando de su enemigo después que el Limbo despoje.
Porque ha de ser tan valiente que, desnudo, a tres feroces capitanes en el campo mate, deshaga y destroce.
Y vos, viejo venerable que mereciste renombre de Padre de Dios, el cielo aquesas sienes corone.
Plegue a Dios si se os perdiere, que le halléis, José, adonde enseñe, Niño pequeño, a los más sabios doctores.
Con alma pura y sencilla, como rudos labradores, al Rey que es Rey de los reyes presentamos nuestros dones.
Silvia, mi Niño, os ofrece un enjugador de roble para enjugar los pañales de quien luz el sol recoge.
Silvano un lindo cordero que más ufano se pone de veros, que cuando el sol en el zodiaco dore su vellón, tercero signo que a Colcos ufane y honre, imagen de la inocencia que en Vos el mundo conoce.
Celio treinta y seis cucharas de amenos y tiernos bojes, para la manteca y miel que dicen vuestros mayores.
Cintio seis varas de lienzo que a competir se dispone, después que es vuestro, a la nieve de los más excelsos montes.
Florindo aqueste sayal que de los vientos del norte os defienda, hecho mantillas, cuando más airados soplen.
Que aunque sois su Autor, mi Niño, quiere el Padre que, como hombre pasible, sintáis las leyes con que los tiempos compone.
Mendrusco un gentil cayado no de cidros ni limones, laurel, naranjo ni aliso, mirto, cinamomo, áloes, fresno, sauce, olmo, acebuche, almendro, enebro, alcornoque, peral, ni prisco ni guindo ni ébano de duro corte; sino de un aliso nuevo probado en mil ocasiones en las testas forcejudas de lobos, bestias atroces.
Y yo, mi Dios humanado, no las piedras que coronen cabezas de potentados donde levantan las torres soberbias de presunción, ni las que los indios cogen en el ancho mar del Sur que tantas naves se sorbe; no de Ceilán los rubíes, jacintos que Apolo dore; no diamantes que se ablanden con sangre cual indios dioses; no el azabache gallego a quien el mal ojo rompe, estorbando al que le trae que su ponzoña le toque; sino sola esta guirnalda que de selváticas flores tejí para esta cabeza que gobierna las del orbe.
Bien sé que el don es pequeño; pero, pues las intenciones con que se os da recibís y la mía se conoce ser buena, no quiero más que el ver, Señor de señores, que vuestra frente divina ciña, componga y corone.
Guardad todas estas cosas  en vuestra mente, María,  que si ahora os dan alegría,  serán muy presto penosas.
Justicia y misericordia en el sacrosanto pecho con aqueste parto han hecho paz, amistad y concordia.
Que te esperamos advierte para llegar los demás.
Sol no eclipsado jamás, aunque os pondréis en la muerte, hoy que el cielo os hace salva, éste os presento, Dios mío, en que os enjugue el rocío vuestra Madre que es el Alba.
Y yo, con mano no escasa, este Cordero Pascual de la obediencia, en señal  que, en Vos, es mi bien sin tasa.
Que, aunque ya de humildad pase pronosticar, mi Señor, lo seréis cuando el amor, en la Cruz, os tueste y ase.
Pastor tierno que elegía Dios por boca de Ezequiel, aunque sois la leche y miel que Adán enfermo pedía, estas cucharas os doy como a Pastor y Cordero, pues que ya sois Ganadero, mi Niño y Dios, desde hoy.
Mi Niño, yo os doy turbado, con alegría profunda, este sayal que de funda sirva a ese fino brocado; que, pues queréis disfrazar con el nuestro el ser divino, es muy propio, aunque imagino que a luz os lo han de sacar.
Yo os doy con suma afición este lienzo sin cautelas que quisiera que las telas fueran de mi corazón.
Si en que está negro repara, ponédselo, Virgen pura, que si el lienzo al sol se cura, ¿qué sol como el de su cara?
Yo, Mendrusco, pastor rudo, os ofrezco este cayado con que guardéis el ganado del lobo más colmilludo.
Que cuando en otro, tendido entre la tierra y el cielo quede, el Absalón del suelo, será por Vos redimido.
Esta guirnalda, Señor, os ofrece mi humildad en que os jura mi lealtad por supremo Emperador.
Ponédosla, mis amores, que presto gentes malinas os pondrán otra de espinas en lugar de esa de flores.
Seáis bien venidos, pastores, de vuestra montaña y sierra, y el que humanado en la tierra está por los pecadores, pague vuestra voluntad y vuestros humildes dones, que Dios quiere corazones ajenos de vanidad.
Cada uno quisiera ser rey por rendir su corona a los pies de tal persona.
El que ha querido nacer tan humilde y encogido, siendo Rey de lo criado, hoy la humildad ha ensalzado y la soberbia ha abatido; abrazadme.
Los cayados arrojad.
Dios os consuele.
Baile Cintio como suele cuando está en nuestro prado con Silvia, que es justa ley.
Mendrusco, ven a bailar.
Aguardad, que quiero echar heno a la mula y el buey.
Pastorcito nuevo, ¿quién os desvela, que a la media noche rondáis la aldea?
Pues que sois del Padre la luz sempiterna y sin vuestro gusto el ave no vuela, ¿quién, Pastor hermoso, vuestro sueño quiebra?
rondáis el aldea Si venís celoso hoy del alma bella y teméis que el pecado a ella la entristezca, siendo vos tan hermoso ¿quién os da materia?
rondáis el aldea.
Que sois cuidadoso vuestras obras muestran, pues tan de mañana madrugáis, Luz nueva.
Todos piensan que amores, mi Dios, os fuerzan.
rondáis el aldea.
Cúbrese el Nacimiento y éntranse todos, con que se da fin a este Auto 