Dime, Razón Natural, porque lo deseo saber: ¿cómo podré yo volver a mi Patria Celestial?
En la Gloria fui criada y, el Autor que el cielo encierra, en frágil vaso de tierra me dejó depositada.
Soplo de su boca soy.
Dios sólo es mi Autor, y ansí le apetezco; Razón, di si por buen camino voy.
Los rayos de Dios divinos deslumbran cualquier razón, que Él mismo dice que son investigables caminos; algunos alcanzo yo, mas no todos: discurramos cuál de estos que aquí miramos es el que el Cielo nos dio.
Éste que he visto primero de seca yerba se cubre y señales nos descubre de haber sido pasajero; otro tiempo amenidad sus márgenes han tenido; sin duda que aqueste ha sido camino de la Verdad.
Mas ya señales parecen de no ser el que solía; que, como a la luz del día las sombras desaparecen, así las sombras cogieron de este camino el estío; que dejaron seco y frío todo el valor que en él vieron.
Muchos árboles están de grandeza y tiempo anciano, que agora, con ser verano, ni flores ni fruto dan; por donde siento y recelo otro camino mejor que ha descubierto mi Autor para la ciudad del cielo; y, así, aquese no es usado.
A nosotros viene un viejo que nos podrá dar consejo, como aquel siglo pasado.
¿Y si fuere del abismo?
Mucho quisiera saber quién sois, para os conocer.
Soy, señora, El Judaísmo; ¿dónde vais, hermosa dama?
A la ciudad celestial, porque mi amor natural de mi patria así me llama.
Nací en ella, y desterrada en este valle me veo, y así, volverme deseo para donde fui criada; si en ti vive la piedad que en tus canas imagino, dime, te ruego, el camino de esta famosa ciudad.
¡Venís tan hermosa vos, oh peregrima criatura, que la razón me asigura que sois imagen de Dios!
Camino del cielo es éste que habéis encontrado, porque por él han pasado davides, jobes, Moisés.
La muchedumbre infinita de profetas y de reyes va por aquí, con dos Leyes: la Natural y la Escrita; todos, con un tierno llanto, pasan los prolijos días esperando a su Mesías.
¿Y dónde?
En el limbo santo.
El camino que ha cubierto seca yerba, bien se alcanza que una perdida esperanza de siguro lo hizo incierto.
Bien alcanza mi discurso que este camino es errado; que, demás de haber pasado el profetizado curso de las semanas y días del profeta Danïel, hablando con Israel aquel divino Isaías, a quien llama «evangelista» Jerónimo, dijo así: «Vendrá el Sumo a dar ahí y dará a los ciegos vista; por Él los sordos oirán, dará pies, lenguas y oídos y, así, andarán los tullidos y los mudos hablarán» .
Si en un tiempo habemos visto cumplirse las profecías, claro está que es el Mesías que habéis esperado.
¿Quién?
Cristo; y hacer quiero un silogismo, que a discurso natural es más fuerte.
El hacer mal los principios del abismo y echar de cuerpos humanos a muchos, dando salud, luego tuvo esta virtud de los cielos soberanos, que del infierno no pudo; y, siendo reino individido, claro está que es destruido si la hizo un ciego y mudo.
El demonio bien se advierte que del cielo procedía el gran poder que tenía; y, siendo de aquesta suerte, ¿justo fue?
Y, pues Él lo dijo, que era Dios, mentir no pudo; y por esto yo no dudo el ser Dios, y de Dios Hijo.
¿No dicen las profecías que el cetro no faltará en las tribus de Judá hasta venir el Mesías?
Pues ya ha faltado.
También, después que Vespasïano, el emperador romano, destruyó Jerusalén, vuestro pueblo, derramado por el mundo, fugitivo, ¿cuando salió de cautivo, de infelice y desdichado?
En los otros cautiverios no duró el castigo tanto; que el Dios del ejército santo, de inescrutables misterios, llorando vuestro pecado –aunque fuese idolatría– os perdonaba y volvía al templo, ya derribado.
Ya, con vosotros, se ha visto que el Dios del ejército fuerte es tan duro por la muerte que disteis al Sumo Cristo.
Alma, no es este el camino, que os engaña aqueste viejo.
Pasa agora el mar Bermejo, como el pueblo de Dios vino, a pie enjuto; trae de Aarón la vara y tu pueblo beba; el maná cándido llueva; haz aquí demostración alguna y te seguiré...
Peregrina, si deseas no perderte, no le creas, que es contrario de la fe.
No soy su contrario yo, pero téngole respeto y en sus cosas no me meto.
La razón os concluyó y no sabéis responder.
¿No hacéis milagros?
Adiós, que buscaremos los dos el camino.
Un parecer os daré, inocente niña, si ir al cielo pretendéis.
¿Y cual es?
Que no lleguéis al camino de la viña: que enemigo, y no pequeño, de vuestros pasos seré de la suerte que maté Hijo y vasallos del Dueño.
¡Bueno debe ser, Razón, pues éste así le desama!
¿Cómo dijo que se llama?
De la viña.
Cuatro son los que nos quedan; miremos el siguiente.
¡Qué ancho que es!
Hollado de varios pies hasta el límite le vemos.
¡Oh, qué de gente camina por éste!
¿No has reparado que sucio está?
¡Y qué mojado!
Gente viene...
Peregrina, la más hermosa del suelo, cuya angélica hermosura respeta toda criatura, ¿dónde camináis?
Al cielo, porque, como soy de allá, Amor me obliga a volver.
Bien se te echa de ver que eres imagen de Alá: aqueste camino toma que es ancho y bien pasajero...
Saber quién eres espero.
Soy la Secta de Mahoma.
Decendientes de Ismael este camino han seguido desde Mahoma, que ha sido privado de san Grabiel; Palestina, Egipto, Arabia conocieron su valor; y Heraclio, el emperador, a quien el tiempo no agravia; fue profeta y capitán, y en Damasco a reinar vino; y así, por este camino, el África y Asia van.
La mayor parte del mundo va por aquí, peregrina; sígueme...
Éste camina lindamente hasta el profundo.
A la Razón Natural pregunto: ¿Qué puede haber más contrario que tener una ley irracional?
Si el inventor de esta seta, de quien huye gente sabia, fue un hombre bajo de Arabia pecador, y no profeta; si sus preceptos ordena y el ser vicioso no culpa, pregunto: ¿Quién tiene culpa que no corresponda a pena?
Los que tantos la siguieron sin mucha dificultad no es camino de verdad, por viciosa la escogieron.
Haz una demostración de que es camino siguro el tuyo.
Yo no procuro satisfacer la razón; yo respondo con la espada: con ésta me promulgué por el mundo, y ésta fue mi razón.
Nada me agrada, que es de bárbaro la riña; el disputar es de amigo.
Advierte que yo persigo; el camino de la viña haré de él, que otro Nerón fue Mahomad en España.
¡Qué bien sabe que te engaña!
Nadie engaña a la Razón.
Otro camino se ofrece dividido en mil veredas.
¡A fe que andarle no puedas, un laberinto parece!
Ancho está como el pasado.
¡Y, aunque es uno, tantas son sus sendas, que es confusión!
¿Basiliscos no has mirado y dragones en las huellas de los que pasan?
Sí; veo una bestia, un mostruo feo que va derribando estrellas.
¡Huyamos de este camino, que el verle sólo da espanto!
Ya que puso el Cielo tanto en tu rostro peregrino, en esa belleza fía, dama, sin tanto recelo, que este camino es al Cielo.
¿Quién eres tu?
La Herejía; por aquí van arrianos, angelinos, marcionistas, otreguarios, calvinistas, eulogios y novacianos; luteranos, maniqueos, nestorios, nicolaístas, huérfanos, priscilianistas, montanos y nabateos.
Este camino es bien ancho.
Mi ley, peregrina hermosa, es tan poco escrupulosa que las conciencias ensancho.
Soy retórica futil, temblar hago, en ocasiones, con aparentes razones, al ingenio más sutil.
Mucho repugnan los modos de tu secta a la razón, que, si así contrarios son, claro está que así irán todos; y, cuando yo considero que fueron poco letrados tus amigos y privados Arrio, Nestorio, Lutero y otros mil, discurro y temo que el buen camino perdieron; y, más: que viciosos fueron en la vida, con extremo.
¿Contra un Felisario un Gelasio, contra un Arrio, un Nestorio, la tiara de un Gregorio y la mitra de un Ambrosio no han de bastar?
¿Pues quién fue más tu amigo, en este mundo, que yo?
Porque en fin me fundo, no en capítulos de fe.
¿Cómo quieres tu que yo, saliendo de este camino, crea que en el pan y el vino su Cuerpo y Sangre dejó Cristo, y otra semejante dificultad de las nuestras que, predicadas, nos muestras en la Iglesia militante?
Respeto a la fe de modo que en los misterios divinos no investigo los caminos; mas no se me esconde todo, que algo alcanzo; porque amor a Dios obligó de suerte que, trayéndole a la muerte, siendo Él mismo Criador, siempre quedarse querría con los hombres; y, queriendo yo naturalmente, entiendo que el poder alcanzaría por Dios, que convirtió el barro en la maravilla del hombre, y, de una costilla, en mujer la transformó, un ángel en un dragón, en sierpe y flor una vara, en pura sangre agua clara, el caos y la confusión en luz, estrellas y día; bien pudo transustanciar su Carne en pan, y dar el mismo Dios que solía.
Ya os dejo, pues sin recelo no me sigue la Razón.
Camino de perdición mal puede dar en el Cielo.
El cuarto camino veo, y hallo que están impresas, en él, diversas pisadas de repúblicas diversas.
También es ancho, Razón: mira, entre márgenes, puestas, sobre basas de alabastro, estatuas de bronce inmensas.
¡Qué templos!
¡Qué simulacros!
¡Qué pirámides, que llegan a competir con las nubes sus levantadas cabezas!
Mira qué carros triunfales de diferentes maneras.
Si acaso a las peregrinas el camino real enseñas del Cielo, esta hermosa dama le busca.
¡Rara belleza!
¿Quién sois?
La Gentilidad, la que a los dioses respeta; la que a los campos elíseos y al supremo olimpo llega las almas, la Idolatría; y el camino que contemplas en virtud es muy copioso, es sólo el que tu deseas: la mayor fuerza del mundo, la majestad, la nobleza, la pompa, la gallardía, los reinos y los imperios, las repúblicas y letras.
Las armas van por aquí, adonde Júpiter reina; este camino siguieron Pompeyo, Alejandro y César, Pirro, Jerjes y Darío, Héctor, Aquiles y Eneas, Aristóteles, Platón, el orador de poetas Terencio latino y griego, Plauto, Jenofonte y Séneca; en cuatro caballos, medos, romanos, griegos y persas...
¿Quién no sigue este camino?
Oye esta razón atenta: treinta mil dioses ha habido a quien di las reverencias, mira si pueden faltarte.
Alma hermosa, Alma discreta, a quien Razón Natural descubrir puede su fuerza: solo puedo, sin la fe, contra esta Idolatría ciega, aprobar que van errados esos caminos que enseña.
Dime, pues.
¿Quién no lo dice, viendo el sol y las estrellas, el movimiento del cielo y el mar que baña las sierras, el orden y el armonía de elementos y planetas?
Que hay primera causa a Dios, que Él sólo es causa primera, pues es la misma razón criar al hombre, a quien no ciegan las ignorancias, que basta sólo un Dios, y que es superflua la muchedumbre de dioses; y, pues la Naturaleza aborrece lo superfluo, bien es que yo os aborrezca, y más que, caso negado que muchos dioses hubiera, al más poderoso y fuerte debiéramos reverencia: luego sólo éste era Dios.
Y, si iguales todos fueran, entre ellos eran forzosos disensión y diferencias.
Cesa, confesando que hay un sólo Dios –una Esencia– y se confiesa ignorante quien muchos dioses confiesa.
Ejemplo de esta ignorancia en varias naciones vean que a cosas viles y bajas adoraban: las cigüeñas los de Tesalia adoraron; al buey, los de Menfis bella; los mendesios al cabrón y los asirios la oveja; los de Libia al lobo y perro; palomas pardas y negras los de Siria, y ser viciosos los idólatras se muestran, que el vicio de la lisonja está en ellos, pues, por ella, nombres de dioses han dado a hombres mortales.
Creta a Júpiter hizo dios; a Minerva, los de Atenas; a Mercurio y Pan, Arcadia; Isis, Egipto...
No es esa la causa; no es la lisonja, sino que cosas diversas inventaron provechosas que su fama hace eterna: el arte de navegar halló Neptuno; y Minerva el de tejer; el gran Júpiter, labrar las basas de piedra; Vulcano el forjar el hierro; y la música discreta, Apolo; el cazar, Diana; Juno, el vestido...
Pues de esa razón se ve lo que pruebo: ¿Por qué otra gente que inventa otras más sutiles cosas no ser dioses se le niega?
El sonoro verso heroico halló Homero, y la dialéctica Zenón; Licurgo, las leyes; y la forma de las letras Palamedes; y Aristeo el uso de las abejas.
Suma gloria no les dan, por donde se manifiesta que tan injusta lisonja es la que movió sus lenguas para darles tales nombres de «dioses»  por sus tareas; y, así, es mayor esta culpa mirando vicios y ofensas que conocieron los hombres a quien por dioses respetas: adúltero y deshonesto fue Júpiter; hable Leda, Europa, Sémele, Maya, Dánae, Asteria y Alcumena.
Bien la Razón Natural ha probado que no aciertas en seguir ese camino para el Cielo.
Pues me niegas la ciencia de tantos sabios, los versos y las respuestas de los oráculos santos, la trasformación eterna de algunos, a quien mis dioses los convirtieron en piedras o en árboles, para darles o más vida o mayor pena, Alma, levanta los ojos y verás a Dafne vuelta, porque le fue ingrata a Apolo, en laurel de hojas perpetuas; los brazos de Cipariso verás en ramas funestas de ciprés; ellos te digan de mis dioses la potencia.
¿Hasta cuándo, oh cruel Apolo, pues amaste mi belleza me has de tener de esta suerte?
¿Hay en tu deidad clemencia?
¡Plutón, dios de los infiernos: razón será que me vuelvas mi humana forma!
¿Hasta cuándo he de sufrir esta pena?
¡Mira si son poderosos mis dioses!
Porque convenzan a la Razón Natural, vivos ejemplos te muestran.
Ignorante Idolatría: bien sé que eres hechicera; que el demonio te responde, que él te engaña y te aconseja.
En los ídolos y oráculos, por ser adorado, se entra, porque es émulo de Dios y origen de la soberbia.
En esos árboles mudos aparente forma y lengua, de razones tan ajenas, su malicia manifiesta.
Peregrina: si el camino de la viña, que es la Iglesia, siguieres, teme el rigor de mis poderosas fuerzas.
Ese camino es tendido con la sangre de doncellas tan hermosas como tu y que tuvieron nobleza; Nerón y Deocleciano, Decio y Magesio sean quien te digan la verdad de cómo tu mal deseas: reconoce que has errado ese camino que llevas, que a Cecilia y Catalina imitarás si me dejas.
¡Todos cuatro me amenazan con enojo, rabia y pena si voy por ese camino de la viña..!
Manifiestan con eso que es mejor; porque, si todos concuerdan en ser sus contrarios, siendo ellos diferentes sectas, claro está que sus razones van a la Verdad opuestas.
¡Oh, quién llegase a esta viña para regalarse en ella!
Áspero he visto el camino; algunos montes y peñas nos dificultan la entrada.
¡Oh, qué angostas son sus sendas!
Razón, camina adelante, temo mucho que te pierdas.
¡Qué sola yo voy guiando!
¡Oh!, ¿Quién luz de verdad muestra?
¡Luz, Verdad y Camino soy en el mundo, peregrina hermosa!
Aquel Amor Divino me tiene para guarda cuidadosa de la viña excelente que buscas con amor tan diligente.
La verde primavera huyendo del invierno proceloso, y ya la viña espera que la pode su dueño venturoso.
Las flores han nacido y la voz de la tórtola se ha oído.
Como el lirio entre espinas, mi dulce enamorada, es bien te halle, entre otras peregrinas, porque tan alto bien puedas gozalle; y tu bondad no calle la flor del campo ni el rocío del valle.
Escucha una palabra, y saltando los montes, semejante al cabritillo o cabra, sigue la dulce voz, que soy tu amante.
Muestra, con ser hermosa, las mejillas de tórtola amorosa.
Rocío es, derramado, tu Nombre, y de doncellas encerradas has sido siempre amado.
Tras tí me lleva.
¡Haced las descasadas flores, que va brotando esta viña que yo vengo buscando!
¡Hermosa, aunque morena, sois!
Y los rayos de la ardiente esfera queman mi faz serena de peregrina en impaciente espera; y, en diligencia tanta, vi los contrarios de la viña santa.
Pero, siendo mi amado como es, entre los montes, el camueso con el fruto, acopado, debajo de su sombra yo confieso que allí estaré segura, gozando de su sombra la dulzura.
Si buscas el camino del Cielo, adonde fuiste criada con resplandor divino, en la viña que Yo tengo plantada vivir debes primero, gozando de su fruto verdadero.
Larga historia tiene también.
Está cercada.
Yo la guardo.
Recelo me detiene...
No te engaño Yo, que soy el nardo, preciosa peregrina.
Espántame Cecilia y Catalina; la vana Idolatría me espantó con ejemplos rigurosos si en la viña vivía.
Pues levanta los ojos temerosos y verás el ejemplo de la viña del Cielo, que es mi templo: si mártires doncellas la cruel Gentilidad puso delante, verás que como estrellas en el martirio están; y no te espante, si Amor de Dios ordena que el martirio halle Amor entre la pena.
Catalina, en la rueda de navajas agudas, a Dios planta; Cecilia viva queda, cortada de sus hombros la garganta.
¡No temas, peregrina, la pena de Cecilia y Catalina!
Si a despecho de infieles el cielo vas buscando, Alma, no temas amenazas crüeles.
Las angélicas sillas más supremas se ganan de esta suerte, que está la vida en manos de la muerte.
¡Qué bien he conocido que es el camino de verdad el tuyo!
A tu voz he venido.
No temo los contrarios, de quien huyo, y ser tu esposa quiero para tener valor más verdadero.
Eres, Amado mío, hacecillo de mirra; y, de paloma en márgenes del río, tus ojos son; de inciensos y de aromas florido está mi lecho: ¡Morar tienes, Amor, dentro en mi pecho!
¡Con esos ojos bellos, esposa dulce mía, me has herido!
¡Son tus rubios cabellos castaños que del monte han descendido; tus dientes, limpias cabras; tus labios, grana son; miel tus palabras; tus mejillas, serenas palmas; y torre de David tu cuello, que están de sus almenas pendientes mil escudos de un cabello!
Mi corazón herido que del Líbano vengas ha pedido.
Un huerto eres, cerrado, en quien el nardo mira y se enamora.
Del Líbano sagrado respiro suave olor, y eres Aurora de olorosos ungüentos de flores sacudidas de los vientos.
Labradores famosos que la viña labráis en dulce canto: recibid los hermosos ojos que pueden desterrar el llanto; no se sienta aquí pena, que busco tu placer, bella morena.
Ven, coronarte he, morena hermosa.
En la verde viña de flores y aromas Eres peregrina que a tu patria tornas y de quien te cría quieres ser esposa.
Hallas en un tiempo esposo y corona en la verde viña de flores y aromas Dejas los caminos donde siempre lloran, hallaste la silla de la eterna gloria.
Vivirás en traje de una labradora en la verde viña de flores y aromas ¿Cómo el Alma fugitiva al alegre Mundo deja?
¿Diráme que es una oveja huyendo en el monte arriba?
¡Pues huye, muerte reciba!
Seguirla pienso desde hoy, que el ingrato Mundo soy que al amigo y enemigo doy una pena y castigo, que éste es el pago que doy.
Era el Alma un tiempo mía y, peregrina, ha buscado el camino deseado de la verdad y del día; su mismo esposo la guía a la viña que él plantó, y, en efecto, me dejó como Satán impaciente, que vengo alistando gente para hacelle guerra yo.
¡Guerra!
¡Guerra!
¡El Alma muera!
¡Déme el infierno su ira!
Mi alférez es la Mentira: debajo de su bandera, cortesana y lisonjera, hallará dulce acogida gente ciega y atrevida, y la vida de la fe será el arca de Noe de las aguas combatida.
Dime, Mundo: ¿contra quién haces gente?
Contra el Alma.
¡Tendrás laureles!
Y palma, desde este punto, te den: tu soldado soy también, seguir quiero tu bandera.
Dar puedo, de esa manera, a la viña fin violento, de quien el Alma es sarmiento y Cristo vid verdadera; dejóme el Alma por ella y, en su ausencia, me lastimo, mas no ha de quedar racimo de esa heredad, rica y bella, que no cortemos.
En ella nací yo y haré más daño: por no ser ladrón extraño gozo de aquesta ocasión, que en todo el Septentrión pienso dilatar mi engaño.
Yo, a la parte del Oriente sitiaré la viña santa no dejando que esa planta pose huella; y, finalmente, [haré guerra al Occidente, contra la Iglesia de Roma].
Si, quien la guarda, es paloma humilde, la presa es mía, siguiéndome la Herejía y la Secta de Mahoma.
¿Quién es aquel capitán?
Es el Mundo.
¿Contra quién esos vienen?
¡Yo tambien!
Muchos soldados están en tu bandera, ¿qué dan?
Espanto al Mundo pequeño.
La viña tiene en empeño el Alma; ya se acobarda de mi poder.
¿Quién la guarda?
El Hijo del mismo dueño.
Cuando la viña fue mía a Ése di la muerte yo.
¡Que es vivo!
Resucitó, dicen, al tercero día; pero yo, a quien lo sabía, con dádivas corrompí y negarlo pudo, así.
A veces yo lo he negado con ser sarmiento cortado, que en esa viña nací.
¿Qué guerra vamos a hacer?
Abierta, que de otra suerte –está cercada y es fuerte– no la podremos vencer.
Ya empezaba a florecer, su fruto empieza a mostrar; si la dejamos gozar la vendimia que publica quedará el Alma tan rica en el divino lagar que volverse a mí no quiera.
¡Guerra la puedo hacer sola si la mentira tremola en la torre su bandera; marche la gente, y espera la victoria singular..!
¡El Alma me ha de pagar, como otro tiempo, tributo o haré que no coma el fruto que es soberano manjar..!
Después que tú eres serrana, flor del Líbano pareces, y en el campo resplandeces como la fresca mañana.
No estés triste, alegre espera la vendimia con amor: «mi Padre es el labrador y Yo soy la vid verdadera; tú eres sarmiento que, en mí, copioso fruto darás; pero, si en la vid no estás, te echarán al fuego» ; así, por Juan, está publicado.
Mira los verdes sarmientos que, unos con otros contentos, con amor se han enlazado; mira de diversas flores la viña, y márgenes llenas de diversas azucenas y lirios de confesores; clavellinas encarnadas de mártires; y las rosas de penitentes hermosas en las espinas criadas; mira la vid, cómo tarda en brotar por el invierno y cómo el racimo tierno en sus anchas hojas guarda; mira qué pocas raíces echa la vid en el suelo, avisando que en el cielo las ha de echar.
Bien me dices.
Mira, pues, la torre fuerte donde vives y el lagar donde el fruto te ha de dar; que es todo imagen, advierte, de la Iglesia, y el camino del Cielo, donde naciste.
¡Alégrate, no estés triste, que yugo es suave y divino: no porque el Mundo has dejado –su breve y vana alegría– estés con melancolía..!
Con tal vino y desposado, loca es el alma que llora.
¡Hola, Razón Natural, Verdad y Fe Celestial: alegrad a mi pastora, divertidle el pensamiento; que de la vida pasada la tiene el vano cercada después que es ya mi sarmiento!
Yo, como soy la Verdad, no podré alegrar en juegos del Mundo.
No lo serán.
Sentáos todos y, entretanto que echamos en el lagar la fruta de aquesta viña que ahora está en tierno agraz (pues yo la guardo, segura de sus contrarios está), juguemos algunos juegos.
¿Y cuáles juegos serán?
Entre los pastores usan vestir un soldado, al cual le ofrecen varios colores que, en oyéndolos nombrar el dueño, refiere o pierde.
¡Pues alto, de juego va y con razón, pues que están temblando de Él los ladrones de la viña!
¿Qué le das, Alma, tú?
Yo la obediencia y la honra ¿Y tú, Verdad?
la redención y la vida ¿Y tú, Fe?
Yo, en el altar, su memoria y sacrificio celebrado en vino y pan ¿Tú, Razón?
Yo, los milagros y el poder ¡Vestido está vuestro soldado divino, Árbol segundo de Adán!
Desciende el Verbo divino con el amor singular del hombre, por quien me ofrezco, que bien que lo escribe Juan.
Nace Cristo en este mundo y en Él cifrados están, con la inocencia de Abel y la obediencia de Abrahán...
¡Obediencia!
...a su promesa de Jacob y el justo Isac.
Corresponded, que ese Cristo, Uno de la Trinidad, lo que Adán perdió en un árbol quiso, en otro, restaurar; de la muerte fue el primero, Este de la vida es ya.
¡Vida!
Árbol era afrentoso, pero los cielos le dan honra tanta...
¡Honra!
...que es llave del gusto que en ellos hay.
Tiemblan los demonios de él, hácenlos arrodillar los ángeles; gran poder...
¡Poder!
...tiene esta señal: es el báculo supremo (que el gran pontífice trae, a sus espaldas caído) del Buen Pastor que la Fe sabe dar a sus ovejas por verdadera señal.
Está en los cielos y tierra, en los cóncavos del mar: Él aceptó el sacrificio...
¡Sacrificio!
...como Isac.
Verdadero sea quien pudo la Redención general...
¡Redención!
cual el milagro...
¡Milagro!
...que vio Jonás.
Se causó en este madero, en quien se halló el panal, la mïel dulce y sabrosa: más que aquél de Jonatás.
En efecto, llegó el tiempo de la paga universal; hizo milagro mayor, el milagro donde más mostró el amor suyo, y donde poder y milagro están...
«Poder»  y «milagro»  han dicho, ¿oyes, Razón Natural..?
¿Duermes..?
¡Poder y milagro..!
Tarde, Razón, acordásteis.
¡Paciencia!
Habré de pagar; mas ¿qué mucho que me duerma si unos misterios tratáis donde yo soy ignorante?
La mano le has de besar a la Fe.
Ya la respeto.
Prosigo, pues.
Fuése a orar al huerto el Verbo encarnado; y así, en casa de Caifás, Anás, Pilatos y Herodes por Éste, callado ya, tuvieron poder...
¡Poder!
...para dar la muerte a todos; que la eterna voluntad del Padre así se cumplió, y no conocieron que hay en Él redención y vida, y que es vida celestial.
Levantáronle, caído, y a la misma hora dan verdad, redención y vida ¿Cómo descuidada estás?
¡Vida y redención!
¡Perdió..!
¿No ves que si la verdad se conociera a ese tiempo Dios no muriera, y ganar no pudieras tú..?
Y así no ha sido malo el callar si esto es verdad que me avisas.
Basta...
En penitencia os dan, Verdad, que no os descubráis a nadie del judaísmo hasta el juïcio final.
Harélo así.
Muerto, pues, y acabado de triunfar de la muerte y en el palo, en vida más celestial; ¡Vida!
...y, en resucitando, al Padre quiso tornar.
Aunque está en el mismo cielo, también está en el altar, sin dejar su Gloria un punto, entre accidentes de pan Este milagro famoso en el pan y vino está.
Esta vez paga la Fe.
¿«Vino»  ya no he dicho y «pan» en esa letra?
Tarde has.
Atenta estaba yo al verbo y entrar no puedo yo allá, ¿qué mucho me descuidase?
En penitencia, has de estar en mi viña hasta que llegue el Verbo Eterno a juzgar.
Nunca faltaré en la viña.
¿Quién nos perturba la paz?
Al arma tocan.
Es Cristo el dueño que vencerá de esta viña que yo guardo; no temas, esposa, acá: súbete a la torre fuerte (que es, del profeta, real) donde están las armaduras de los fuertes; la Verdad se ponga en aquella parte de la viña que ya solar pretendiese el Judaísmo; la Fe, el gusto ha de aguardar, que embestiré la Herejía; y la Razón Natural resista animosamente la ciega Gentilidad.
A la Secta de Mahoma ahora no resistáis; que he de castigar, con ella, los sarmientos que no están asidos a Mí con fruto.
¡Al arma pueden tocar los cuatro vientos contrarios, que la viña vencerá..!
¡Al arma!
¡Tocad al arma!
Prometen soldados tales grande victoria este día: acometa la Herejía las partes septentrionales y las partes del oriente la morisma, con crueldad; la fuerte Gentilidad por las partes de occidente; tú, obstinado Judaísmo, a La Guarda cuidadosa, pues que su Sangre preciosa has derramado tú mismo; yo, con ruegos, blandamente, engañaré el Alma en tanto que esta viña y huerto santo destruyes.
Pon en tu frente arrayán, laurel y palma: júzgale por perdedor.
¡Acometamos!
Tu amor mal trata y oprime al alma; y, aunque tu amante enemigo soy, de tres que tienes, sea yo el uno que la luz vea que en el alma busco y sigo.
Si en esta torre te escondes, no temas, que fuiste mía: amigo soy, y no espía.
¿Cómo, cruel, no correspondes a mis voces..?
¿Quién me llama?
¡Un esposo que dejaste!
¡Uno que en un tiempo amaste y uno que siempre te ama!
Quien te trae joyas preciosas que las envidien las gentes en] tus manos [....-entes ........................hermosas.
No digo yo que te alejes de la viña, si es tu gusto; ¿mas siendo tu gusto justo, pretendo yo que lo dejes?
Sólo pido que me quieras y pueda ser tu galán, ya que no esposo.
Aquí están joyas de varias maneras, deleites y pasatiempos...
Vida y salud hay aquí.
Triste estás; ¡mira por ti, goza el fruto de los tiempos!
Mira, Mundo, que los cielos dieron valor a mi Esposo y, aunque es tan rubio y hermoso, de ti suele tener celos; no te sienta...
Recatado llegué aquí, no me ha sentido; recibe lo que he traido, que es con razón estimado.
Dame esos deleites, pues, y te veré cuando pueda; vuelve después.
¡No me queda tiempo de volver después: dame los brazos!
No puedo...
¿Quién te impide?
La memoria de la pena y de la gloria; a mi Esposo tengo miedo...
¿Qué gente?
¿Quién es?
¡Yo soy!
¿Quién lo pregunta?
La Guarda de esta viña.
¡No se tarda mi castigo!
Ya me voy, pues dejo casi rendida al Alma.
Esposa, ¿qué es esto?
¿Cómo has dejado tan presto la torre donde es la Vida?
¿No estabas segura?
Di, ¿cómo del Mundo recibes joyas y gustos?
¿No vives en la viña bien así?
¿En sus riquezas confías?
¿No ves que son vanidades las pompas y majestades, los placeres y alegrías?
¿Qué deleite no es la muerte?
¿Qué tesoro no es carbón?
Mira si tengo razón y en sus dádivas advierte que éste es el pago del mundo, esta es su vida y tesoro..!
¡Tu poder divino adoro, Pastor bueno y sin segundo: perdona, que recibí ignorantemente, en tanto que en el lagar rico y santo me vi apartada de Ti..!
¡No estará bien perdonada!
¡En vano reñir porfía contra mi brazo!
¡Herejía ciega, loca y obstinada: ríndete..!
¡No quiero yo!
¡Haré que te rindas...
¡Baste..!
¡Rendida estoy!
...pues entraste en la viña que plantó, con Sangre, el Verbo divino!
Una prenda he de quitarte.
¿Qué prenda tengo de darte?
Tú me has de dar a Agustino.
A mi pesar le daré.
Por el daño que ha causado en la viña que hase entrado, sáquela fuera la Fe.
¡Rinde, ciego, a la Verdad tus armas!
Rendir no quiero, porque todavía espero mi Señor.
¡Qué ceguedad!
Ríndete, que Guarda soy de esta viña, y no la ofendas; y déjame doce prendas.
Doce apóstoles te doy.
Vete, necio; y tú, Verdad, pues la prenda le has quitado, saca este necio obstinado de aquesta viña.
¡Esperad a que venga mi Mesías, que a fe que me lo paguéis!
¿Cómo de mí os defendéis, viciosas idolatrías?
¡Rendid las armas sangrientas a la Razón!
No podemos; profeta y dioses tenemos.
¡Acá, ignorante, no mientas y al Buen Pastor cuidadoso te rinde!
¡Rendida estoy!
Dame una prenda.
Yo doy cierto número dichoso de once mil vírgenes santas.
Prendas te daré infinitas, pues que las fuerzas me quitas.
Esposa, ¿cómo no cantas la gala a mi vencimiento?
Si estás bien arrepentida, ya es tiempo de darte Vida y el lagar del Sacramento.
Verdad mía: llega ya, lágrimas vierte y espera; verás la Vid verdadera que fruto a la viña da.
Al David segundo le cante la gala y en su alegre pecho lo reciba el Alma A cuatro enemigos de la viña santa les cortó los cuellos con ley soberana.
Serafines santos su victoria cantan y en su alegre pecho lo reciba el Alma Alma, que estás deseando gozar tan rica ventura de esta viña, que es figura de la Iglesia: pues llorando estás tu culpa, levanta los ojos para que veas, en el lagar que deseas, la vendimia eterna y santa.
La vid, de quien son sarmientos las almas con fe y amor, hoy descubre su valor dándote sus sacramentos.
La eucaristia y penitencia aquí te están aguardando: llega, pues; pero temblando, que sólo te dan licencia.
Verdadera Vid del cielo, Águila, Paloma, Oveja, Camino, Luz y Verdad, Cordero inocente, Estrella, Hombre, Gusano, León, Camino, Luz, Vida Eterna: ¡Dame ya los sacramentos con que enriqueces tu Iglesia!
¡Huye, ciego Judaísmo!
¡Y tú, Herejía proterva!
¡Huye de aquí, vil Mahoma, que Dios enseña sus fuerzas!
Tú, ciega Gentilidad, vuelve alegre, está contenta.
¡Divino Pastor, encubre esos Misterios que muestras, que me anego!
Ésta es, senado, la Viña y Vid verdadera; y ambos, a quien acompañan virtud, valor y excelencia.
Humilde, el autor os pide que perdón se les conceda.
