Desvelado, imaginando si mi reino ha de durar, no he podido reposar.
Proseguid, estad cantando hasta que, en el dulce y blando absorto de los sentidos, queden mis ojos dormidos.
Regalado y dulce sueño, venced los ojos del dueño de los reinos más temidos.
Vence tu dulce pasión, hijo de la noche, agora, a la grulla voladora y al africano león; que aunque ella con atención tenga una piedra en su nido y él, de bravo y presumido, en los ásperos desiertos duerma los ojos abiertos, por no parecer vencido, sólo a mí, sueño enemigo, vencerme no quieres hoy, aunque víctimas te doy y tus alabanzas digo.
No tengas, sueño, conmigo misericordia crüel, que adoro tu pecho fiel si Epiménides te adora; duerma yo siquiera un hora, pues durmió once lustros él.
Parece que has escuchado; dios, en efeto, te nombras de fantasmas y de sombras.
Miro el aire coronado.
En sueño está sepultado el gran rey de los asirios, y entre azucenas y lirios segundo Júpiter fuera si en el mundo y cielo hubiera dos orbes y dos empíreos.
¿Qué significas, visión, monstruo o gigante crüel?
¿Eres segundo Babel?
¿Eres nueva confusión?
Prosigamos la canción, que el rey sueña alguna cosa estupenda y prodigiosa.
Sueño, imagen de la muerte: para quien ha menesterte eres imagen hermosa.
Pienso que toca en los cielos su prodigiosa cabeza, ¡qué letargo, qué tristeza!
Sueño: ¡más quiero desvelos!
Entre fuentes y arroyuelos de acíbar, leche y beleño he bebido tanto sueño que fue pena y confusión.
¡Oh, cómo en el corazón cabe un mundo, aunque pequeño!
¿Qué será lo que soñé?
Sólo el asombro me queda.
¿Si habrá en mis reinos quien pueda interpretar lo que fue?
Sabios hay, sí lo sabré o morirán con rigor.
¡Hola..!
¿Qué mandas, señor?
Llamad los sabios caldeos.
Sólo mira el sol trofeos de Nabucodonosor.
¿Cantaremos más?
El canto y la sonora armonía es para dar alegría, no para quitar espanto; no haya músicas en tanto que estoy confuso y dudoso.
Si en el descanso y reposo pena venimos a hallar, ¿qué se hallará en el pesar?
Todo en el hombre es penoso.
Triste está el rey.
De alegrías hay necesidad forzosa.
Esta es ocasión famosa; para hacer yo de las mías en palacio me introduzgo.
Sin hacer a nadie agravios, éstos son de los más sabios.
A vuestra ciencia reduzgo un pesar, y no pequeño.
Durmiendo quedé espantado, decidme lo que he soñado y qué significa el sueño.
Poderoso rey, explica lo que soñaste y después, como sepamos lo que es, sabrás lo que significa.
No sois sabios; que explicar la cierta o la fabulosa sustancia de alguna cosa, no es saber, sino engañar; ¿cómo sabré si acertáis en el sueño interpretado, si en decir lo que he soñado señas de saber no dais?
¡Ea, morir o acertar!
De tirano es este agravio.
¿Quién me ha metido a mí en sabio?
Por donde pensé medrar me he perdido.
Mi señor: principios y fundamentos son los astros y elementos de nuestra ciencia, y error será emprender el decir lo que soñaste, si acaso no tenemos luz del caso.
Pues acertar o morir.
¿En sus trece todavía?
¡Mueran, señor, esos dos!
¡Saque a Babilonia Dios de tan grande tiranía!
¿Cómo tú no vas con ellos?
Soy sabio más singular.
No me pueden degollar, que soy hidra de cien cuellos.
Tú soñaste un gran portento .
(¡socórrame el cielo aquí, ya que en esto me metí..!
Sabios hay que hablan a tiento, quizá seré dellos yo).
Tú soñaste una quimera, un hombre con cabellera postiza, que encalveció de peinarse las guedejas; éste llevaba en los ojos dos o tres pares de antojos y otros tres en las orejas.
Era sordo y con trompeta oía, aunque no muy bien y, por ser cojo también, iba con una muleta.
Era cano y se teñía, postizos eran los dientes y, con tantos accidentes, enamorado vivía.
Lo que te asombró y no poco desta visión fue que hubiese mujer que bien le quisiese...
¡Muera también este loco!
Eso no, famoso rey: morir mandaste al instante sabios; yo soy ignorante y no me alcanza esta ley.
Viendo que en la corte había muchos en traje de sabios sin que despeguen los labios, y otros que con osadía se meten a hablar en todo, otros que libros trasladan sin que tilde les añadan, ser quise yo deste modo.
Y la verdad es, señor, que quise darte alegría en tanta melancolía porque soy hombre de humor.
Mandar que el cuello se corte a los que dan a entender que son sabios, es querer quedarte solo en la corte.
Quédate en palacio.
Beso una pepitoria, que es besarte manos y pies.
.
(¡Adiós, vergüenza; adiós, seso!) De los esclavos hebreos hay en tus palacios uno que sabe más que ninguno de asirios y de caldeos; es joven, el más gallardo que ha venido de Israel.
¿Cómo se llama?
Daniel.
Conózcole, ya le aguardo.
Dame, rey, tu mano.
¿Vos sabréis decir qué soñé..?
Sí, gran señor, si sabré, en el nombre de mi Dios.
Monarca de los asirios, magnánimo rey de cuanto inunda el rápido Tigris y baña el Eufrates manso: Como es el Dios de Israel el poderoso y el sabio, y el que solamente habita esos orbes de alabastro; el que tiene los diez cielos por muro de su palacio, que es el Impíreo, en que asisten sus espíritus alados que le están diciendo siempre «¡santo Dios eterno, santo!» , y el que pisa el firmamento con diamantes y topacios de imágenes y de signos pulsando luz, rayo a rayo, Él da licencia a quien quiere de los mortales y humanos, por cuya gracia soy uno.
Escucha lo que has soñado: Tú viste una grande estatua trepar por el aire vago cuya cabeza fue de oro, el metal idolatrado de los hombres y por quien penetra reinos salados de Neptuno sin temor del espumoso oceano; de fina y cándida plata eran el pecho y los brazos, metal que buscan con ansia aunque su valor no es tanto; era su vientre de cobre, las piernas de yerro y barro, y en los pies daba una piedra que, sin arrojarla manos, de un alto monte caía y, deshaciendo y quebrando la estatua, resuelta en polvo creció; y, en un breve espacio, se hizo un monte que cubre el orbe esférico y ancho.
El sueño es éste; oye agora, que ansí el alma te declaro: Cinco monarquías son las que estos metales varios significan; la cabeza de oro, que es metal sacro, que es la tuya, es el imperio de los asirios bizarros, de quien eres el monarca; superior en primer grado a las otras monarquías con grandeza y con espanto.
La de los persas y medos se seguirá, cuyo mando, cuyo imperio no será igual al tuyo, que tanto resplandece como el oro.
El cobre, metal más bajo de quilates, significa un imperio que, cual rayo o cual relámpago breve, se deshará en pocos años: es la griega monarquía.
Y el que está en el lugar cuarto, de hierro y barro, es imperio de los valientes romanos; que, con el barro y el hierro, no tienen unión ni lazos para conservarse a sí; ellos mismos, aunque sabios, con sus domésticas guerras se tienen de ir acabando.
La piedra que derribaba la estatua y el aire claro, hecha un Olimpo, subió, será el reino sacrosanto del Mesías, que será por siglos de siglos largos.
Estos misterios ocultos hoy mi Dios me ha revelado, Dios de ejércitos, Dios fuerte, Dios inmortal y Dios santo, Dios poderoso, aunque agora nos ha permitido esclavos, porque le ofendió su pueblo con idólatras pecados.
...Que quise decir lo mismo y de decirlo he dejado sólo porque no lo supe.
Ya por consecuencia saco que soy profeta, pues vi misterios anticipados.
No, señor, no eres profeta, porque en eso te faltaron dos circunstancias.
¿Qué son?
Referillos y contallos como fueron, y entendellos.
Eres, joven, el más sabio de mi imperio; ya tu frente ceñirá el laurel sagrado.
Príncipe de Babilonia, sátrapa de mis estados has de ser, y el mundo vea lo que yo te estimo y amo.
Llevadle en hombros y todos lo aclamen por simulacro, por casi dios de mis reinos; vayan instrumentos varios delante y voces sonoras de alabanzas; haya aplausos a quien a príncipe sube de la humildad de un esclavo.
Viva el grande Danïel, viva en eternos renombres el más sabio de los hombres y el que es honor de Israel.
Corazón, no estés bizarro; que, aunque levantado estás, en espaldas de hombres vas que son columnas de barro.
Viva el grande Danïel, etc...
Bello niño Azarías, consuelo y luz en las entrañas mías, ¿si por darme más pena me dejan con corona y con cadena?
Yo no sé cómo vivo viendo el pueblo de Dios preso y cautivo; ¡Qué rey tan desdichado!
Jerusalén es campo, y despoblado.
¡Qué terribles molestias!
El templo es habitado de las bestias y, donde Dios solía hablarnos, sobre el Arca, con voz pía, ya se escuchan las voces de los brutos feroces.
¡Ay, Dios!
y ¿cuántos años viviremos en reinos tan extraños?
Setenta ha dicho Danïel.
¿Setenta ha de durar la afrenta del pueblo que escogido del Dios de los Ejércitos ha sido?
Siempre mi Dios sentía el pecado infïel de idolatría.
Hoy, el más infelice que Palestina vio, virrey se dice del Asia.
Daniel, tan valido del monarca está ya que humanos hombros le llevan con aplauso y con asombros.
Quizá Dios ha querido, por ese joven santo, darmos la libertad que lloro tanto.
Si entre tanta monarquía soy yo la cabeza de oro ¿por qué venero y adoro otra deidad que la mía?
¡Alma, tened osadía!
Si a Júpiter se le debe adoración porque mueve pardas nubes (a quien hizo echar una vez granizo, otras rayos y otras nieve), yo, que en la paz y en la guerra tengo universal poder, ¿por qué no tengo de ser llamado «dios en la tierra» ?
¿Qué divinidad no encierra, respeto de otros metales, al oro?
Y teniendo tales atributos y renombres, si soy el rey de los hombres, dios seré de los mortales.
Si algún enojo o pesar contra los cielos concibo, claro está que, pues que vivo en los campos de Senar, que podré reedificar esa máquina de Belo, torre de Nembrot, mi abuelo.
¡Respéteme el mar profundo, déme admiración el mundo, téngame temor el cielo!
Haced que luego levante una estatua Babilonia y, en devota ceremonia, «que es mi retrato»  se cante porque se postren delante a dalle la adoración todos mis reinos, que son los que el sol con rayos vibra desde que sale de Libra hasta que vuelve a León.
Son años: ¡estás caduco!
Solos estamos los dos: ¿no adviertes que es para «dios» bellaco nombre Nabuco?
El dios Júpiter bien suena, el dios Apolo también, pero el dios Nabuco ¿quién lo ha de pronunciar sin pena?
Deja agora de endiosarte, más que soberbia es locura, ¡qué gentil endiosadura!, dime, señor, ¿por qué parte la deidad te viene agora?
Hombre mortal fue tu padre y pienso yo que tu madre fue Nabucodonosora, mujer gorda, de voz gruesa y una pandorga solemne, ¿por dónde el ser dios te viene?
¿qué soberbia necia es ésa?
Necio será quien no os premia con muerte y rigor a vos, que decir gracias a dios mucho tiene de blasfemia.
¡Pues máteme mal trabuco si hablare más, licencioso, gran dios Nabucodonoso, gran dios donoso Nabuco!
Con los dioses, chitón.
Creta, reino de Júpiter fue; y, en mis imperios, se ve siempre la luz del planeta.
De más altos esplendores y mayor mi deidad es que la de Júpiter, pues son mis imperios mayores.
Rey, pues que mi Dios ordena que obedezca tu persona, o quítame la corona o quítame la cadena.
Si tiene piedad tu ley, que sí tiene y yo la alabo, ¿por qué rey, si soy esclavo?
¿por qué esclavo, si soy rey?
Insignias tan diferentes nadie las juntó, señor: una del mundo el honor y otra afrenta de las gentes.
De pavón mi pompa es, pues la vanidad suprema me pudo dar la diadema y expiró, viendo los pies.
Ve y, de todo el hemisferio, quítale, pues es virtud, la señal de esclavitud o la señal del imperio.
Quítale, rey, esta pena y póngala tu persona en su frente esta corona y en mis pies esta cadena.
Hoy me llamásteis los dos y haceros bien no pretendo.
¿Qué linaje es rey, habiendo nombre que darme de dios?
Humillad, niños, los cuellos a mis renombres y leyes; que, si tengo esclavos reyes, claro está que soy más que ellos.
Si más títulos no halláis que rey y dios, si advertís, cuando «rey»  no me decís, fuerza es que «dios»  me digáis; y así yo tendré piedad y os daré gusto a los dos: adoradme como a dios y le daré libertad.
¡Oh, soberbio sin segundo!
Eres a Luzbel igual, y eres el primer mortal que «dios»  se llama en el mundo.
El más loco de los dos eres; Luzbel, arrogante, ser quiso a Dios semejante, y tú, ser el mismo Dios.
¡Dame la muerte tirana, que yo adoración no doy a quien es majestad hoy y será polvo mañana!
¡Pues vive mi gran poder que, como es el firmamento el estrado y pavimento de Júpiter, tú has de ser alfombra para mis huellas...
...pues de constante blasonas que también tiene coronas el firmamento de estrellas; y verás que apenas es la majestad y grandeza que tú traes en la cabeza digno estrado de mis pies!
¡Dios soy, pues te postro al suelo!
¡Dios soy, pues soy sin segundo!
¡Dios soy, pues me adora el mundo!
¡Dios soy, pues me teme el cielo!
¡Oh qué rey tan infelice es el nuestro así postrado!
Tengo por más desdichado aquél que blasfemias dice.
Señor, los pobres esperan la limosna que solías mandarles dar estos días.
Justas sus demandas eran, pero agora no lo son.
A los dioses titulares se pide eligiendo altares con incienso y oblación, sacrificando y gimiendo a Dios se pide, y así se me ha de pedir a mí.
Si con hambre están muriendo, darles la vida ¿no es bien?
Siempre los que dioses fuimos a los pobres permitimos porque los ricos les den.
Si los hombres ricos dando, y si los pobres pidiendo, todos están mereciendo y a Dios están obligando, cuando a los grandes y chicos dé Dios bienes y contentos, quitara merecimientos a los pobres y a los ricos.
Merezcan unos sufriendo y merezcan otros dando, que soy dios, y así lo mando, que soy dios, y así lo entiendo.
Aunque hablar con osadía cause mi desdicha y fin, eres el dios más ruín de toda la diosería.
Dios se llama porque da, siempre da el sol sin sosiego, tú no das, ni quieres; luego eres no dios, claro está.
Hasta aquí te permitía, creyendo que era mortal, porque gusto accidental tan buen humor me daría; más ya será barbarismo y en sufrirte seré injusto, que en mí mismo tengo el gusto, contento estoy en mí mismo.
Cierto soldado valiente te quiere hablar.
Pues repara en que jamás cara a cara se habla a dios tan fácilmente; tras de cortinas y velos está siempre la deidad, tras sombras y escuridad, tras de luz y tras de cielos; di que oraciones me envíe, que yo las escucharé.
Obre bien, téngame fe.
¿Quién de aquesto no se ríe?
Muchas cosas hay, señor, que remediar; despoblados hay dos reinos.
Mis cuidados no son de poco valor; más misterios, más grandeza en la mente de un dios yace.
Dios ha de hacer lo que hace la misma Naturaleza.
¿Los jardines y los huertos tuvieran estimación sin sus opuestos, que son despoblados y desiertos?
¿Sin los montes eminentes fueran las campañas tales?
¿Sin los secos arenales estimáranse las fuentes?
Vario es el mundo y eterno será así con más beldad, y la misma variedad ha de tener su gobierno.
Setenta codos de altura tiene la estatua y agora todo tu imperio la adora, mira su hermosa figura.
Adoren todos, adoren el gran dios de los asirios y corónese su frente de eternidad y de siglos.
Adoren todos, adoren al monarca más temido, cuyo pie besa el Eufrates, cuya fama escucha el Nilo.
Rey, levántate y adora aquella estatua que sube a que le sirva de nube el rosicler de la aurora.
Los príncipes de Judá sólo doblan las rodillas al Dios de las maravillas, Dios que en el empíreo está.
¡Quien no la adorare, muera!
Y tú sólo has de vivir para llorar y sufrir más dolor, pena más fiera.
Postraos los dos.
De Astarot es la estatua que miramos; los hebreos no adoramos sino al Dios de Sabaot.
Como a rey te veneramos, como a dios no te queremos; mil muertes padeceremos, de nada nos espantamos.
Llevad a un horno encendido aquestos dos infanzones.
¡Oh qué par de chicharrones..!
(Más valor que yo han tenido).
Y si el otro compañero destos dos, que es Misael, no adora al nuevo Babel, también entre al horno fiero.
Rey, tu obstinación es mucha.
¿No has advertido y notado que tu Dios no te ha ayudado, y que yo soy dios?
Escucha: Negásteme el tributo que solías pagar a Babilonia, y arrogante no creíste la voz de Jeremías, profeta de tu Dios, varón constante.
Colérico, junté las fuerzas mías y, en los hombros de un árabe elefante, ceñida de rubís una corona, coloqué la deidad de mi persona.
Pasé con majestad a Palestina, agotaba mi ejército los ríos; llegué a Salén, vuestra ciudad divina, y asombró mi poder a los judíos.
Nunca temieron su fatal rüina, sabiendo que eran los soldados míos rayos ardientes con que el mundo mato cuando las nubes, con mi voz, desato.
Quisísteis defenderos, ¡qué ignorancia!
Quisísteis retiraros, ¡qué imprudencia!
Contra el destino es loca la arrogancia; contra los hados no se halló violencia; contra los dioses ¿quien no oyó jactancia, si tenemos igual omnipotencia Júpiter con los astros singulares y yo sobre los montes y los mares?
Abrasé la ciudad, y las centellas en las nubes del humo al sol subían, que parece que yo arrojaba estrellas que con el cielo octavo competían.
Vuestras casas al fin ricas y bellas eran volcanes; sin piedad ardían, sin que apagase mi furor ardiente, con arroyos de lágrimas, la gente.
El templo, en que riqueza y hermosura compitieron con grave fundamento, que émulo ha sido de la luz más pura con que brilla el celeste firmamento: un tesoro se vio en cada moldura, del alto chapitel al pavimento; el techo con sus láminas de plata, el suelo con alfombras de escarlata.
El templo, cuya dórica coluna con las basas y frisos de oro vimos de Ofir, que es el Oriente y es la cuna donde nacen del sol rayos opimos y cuantas perlas engendró la luna, en él se descolgaban a racimos, donde envidioso el sol quiso cogerlas para esparcir por átomos las perlas.
El templo pues (a cuya arquitectura atónitos quedaron los pinceles; y el Arca que guardó vuestra Escritura labrada en tablas –en lugar de pieles– donde fueron materia a la escultura cinamomos o ya linaloeles) abismo fue del fuego; y tanto ardía que un mes noche no vio, todo fue día; y los cedros del Líbano (inmortales, porque nunca padecen corrupciones) cuando ascuas eran ramos de corales y de ébano después cuando carbones; y los jaspes, con manchas naturales, con remiendos de tigres y leones, se quejaban ardiendo, y sus gemidos eran los espantosos estallidos.
Desta fábrica, pues, competidora de Apolo, y de sus cándidos palacios, donde duerme en los brazos de la aurora, a Babilonia traje más topacios que rosas derramó en su campo Flora, que arena vierte el mar en los espacios que mide entre Levante y el Poniente, donde sepulta el sol su hermosa frente.
Los vasos para el templo dedicados mis despojos han sido y mis trofeos, pasto común es ya para ganados lo que fue habitación de los hebreos.
Ya se miran desiertos, despoblados los valles que vio el sol campos Hibleos y, cadáver, la misma Palestina un epitafio es ya de su rüina.
Pues ¿cómo no veneran vuestros ojos a quien pisa topacios y diamantes que fueron deste templo los despojos que trajeron quinientos elefantes?
A vuestro Dios causáis muchos enojos o en la fe que tenéis no sois constantes; una de dos: o sois ingrata gente o vuestro Dios no ha sido omnipotente.
Lo primero es la verdad, y así mis pecados lloro, porque la deidad que adoro es la misma Potestad.
Bendecid fuego y estío al Señor de tierra y cielo; bendecid escarcha y yelo, bendecid nieve y rocío.
¿Qué música es ésa?
Es asar dos pares de huevos.
Cuatro en el horno hay mancebos, cuatro son y entraron tres.
Como entre flores y ramos de algún jardín y floresta están pasando la siesta, y cuando pienso que asamos cuatro capones de leche para almorzar un caribe que de humana carne vive, aunque más leña le eche, las llamas les son fïeles.
Es el humo un ámbar gris, unas ascuas son rubís, otras ascuas son claveles.
Un Favonio sopla el fuego las brasas son rosas bellas, las chispas fueran estrellas si no se apagaran luego; y cantan con dulce acento que su Dios, con potestad, suspende la actividad de aquel voraz elemento.
Maravilla es ésta.
A ver esta maravilla llego, que mi Dios hace del fuego un hermoso rosicler.
O con duda o con pesar, sueño siento o aflicción.
¡Oh qué dios tan dormilón!
¡Todo es dormir y soñar!
Si comes, duermes y sueñas hacerte dios, son absurdos; que lo mismo hacen los zurdos, los enanos y las dueñas, que son trastos deste mundo.
Ya se traspuso, y de suerte que es retrato de la muerte el sueño, porque es profundo.
¡Oh, quién agora supiera lo que está soñando en él!
¡Oh quién fuera Danïel!
Verde sombra lisonjera que la tierra vas cubriendo donde, con voces suaves, están cantando las aves y debajo están paciendo muchas bestias: por mandado de Dios te cortan, y así sólo el miedo es para mí.
Grandes cosas ha soñado.
Voyme, no me las pregunte.
¡Oh, qué extraños accidentes!
Tantas cosas diferentes, ¿qué ingenio habrá que las junte?
¡Bárbaro señor, despierta..!
Monarca soberbio di, ¿qué deidades hay en ti si tienes el alma muerta?
Si es insaciable y es cierta tu muerte y tu sepultura, si no hay un hora segura di, ¿vanidad has querido?
Loco estás, y hubiera sido mejor que fuera locura.
¿Émulo y competidor del mismo Dios quieres ser?
Muéstrame aquí tu poder, haz una hormiga, una flor, haz que el aire tronador con relámpagos se aclare y que rayos no dispare, haz que nazca, en el estío, desos peñascos un río y que el mismo sol se pare.
Pues si nada desto puedes, ¿cómo quieres que te adoren?
Mejor será que te lloren.
Míseras son tus mercedes, apenas un bruto excedes.
¿Dirás que fuiste rüina de la infeliz Palestina y poder en ti se halla si quiso Dios acotalla y fuiste la disciplina?
Lo que tú soñaste ahora será cumplido este día.
Viste un árbol que subía a los reinos del Aurora y las campañas de Flora de sombras iba cubriendo; en sus ramas con estruendo aves diversas volaban y, debajo dél, estaban brutos bramando y paciendo.
Mi Dios mandaba cortar estas ramas infelices, y dejaba las raíces porque pudiesen brotar.
Al discurrir y pasar siete tiempos, esto ha sido que tú, en bestia convertido, por los campos andarás y espanto al mundo darás, vuelta tu voz en bramido.
Pacerás la yerba verde, rumiarás flores y mieses, y pastando siete meses del plazo a que Él reserve, como del cielo se acuerde tu memoria, y a Dios pida, en lágrimas derretida, misericordia hallará; y, con tu reino, será tu forma restituida.
Prodigio del mundo fuiste en tu soberbia violencia: ten al castigo paciencia, que para asombro naciste de los mortales; resiste, afligido, humilde y tierno, y confiesa a Dios eterno; conmutarás desta suerte en las ansias de la muerte los horrores del infierno.
¡Válgame el Dios de Israel, varios temores concibo!
En otro espíritu vivo: Mi carne es áspera piel, y mi semblante es crüel, mis manos garras se han hecho, conchas y escamas el pecho.
¡Qué aflicción y qué pesar; sólo para respirar  el mundo me viene estrecho!
Turbada imaginación, sentidos que ya perdí, ¿qué es aquesto?
¿Estoy en mí?
¿Soy águila?
¿Soy león?
¿Es instinto o es razón lo que me alumbra y me rige?
Mi mismo aspecto me aflige, gemir mi pecho desea; ¿qué mucho que bestia sea si al cielo blasfemias dije?
¡Oh qué exquisito animal!
En la vida sensitiva no me queda parte viva de la humana y racional.
Ya me ladra, desleal, el can que amarme solía; ya no queda cosa mía que no huya y me desprecie, y no hay bruto de mi especie con quien tener compañía.
De los hombres voy huyendo y los brutos voy buscando, entre irracionales ando, la voz humana no entiendo.
Si mirar al sol pretendo, alzar no puedo los ojos, espinas piso y abrojos, mudo el labio y yerto el pelo, ¡qué colérico está el cielo!
¡tremendos son sus enojos!
Daniel, ruega tú por mí...
«Bruto»  y no «señor»  me nombra.
No quiero verme la sombra.
¡Ay de mí que ya me vi!
¡Oh, quién huyera de sí!
Pero tengamos paciencia, que no tienen resistencia los acuerdos celestiales.
¡Escarmienten los mortales, penitencia, penitencia!
Tan hermosos nunca os vi.
Gracias al eterno Dios, cada uno de los dos es un clavel carmesí.
Cada cual un Fénix es, renovado y sin segundo; cuatro Fénix tiene el mundo al natural, y los tres habéis salido de suerte de aquella gruta encendida que está admirada la vida de ver rendida la muerte.
Otra vez quiero abrazaros, pues el divino Señor para volver por su honor os hizo instrumentos raros.
En aquel fuego crüel Dios del cielo y Dios del mundo suspendió el acto segundo, no concurriendo con él.
Bien entiendo esas razones; que concursos celestiales en agentes naturales causan sus operaciones.
Era el horno primavera, céfiro un ángel hacía; y así, cuando más ardía, la templanza de abril era.
A cuarenta y nueve codos las fieras llamas crecieron y los que ministros fueron allí se abrasaron todos.
En voces bien concertadas quiso Dios que un himno oyesen pidiendo que bendijesen a Dios las cosas criadas.
Que era ver, entre las cosas y entre las llamas crüeles, producir allí claveles aquí jazmines y rosas.
A tus sienes superiores, para devoción y adorno, te presentamos, del horno, esta guirnalda de flores.
Ya que en este parque estamos siéntate, señor, aquí al lado deste alhelí y a la sombra de estos ramos.
Descansa, señor, y toma de aquesta corona flores que dan divinos olores: cada flor es una aroma.
En flores tan milagrosas ¿qué fragancias no se vieron?
Jazmines son, brasas fueron, ascuas eran, ya son rosas.
En lugar desa diadema, dada en ignominia y juego, ponte aquesta, que era fuego y ya alumbra, mas no quema.
Alégrese tu persona, que el gran Dios que nos crió, ya que el reino te quitó, te da agora esta corona.
También pretendo que así alivies alguna pena: yo te quito la cadena, llevarla quiero por ti.
Agora sí que parece que eres el rey de Sión.
Estrellas las flores son y tu frente resplandece.
Joaquín, alégrate ahora.
Mi consuelo no te asombre, quizá alguno de tu nombre será padre de la Aurora.
La rosa de Jericó –rosa mística y jazmín– producirá algún Joaquín, piadosamente hablo yo.
Rosas, alivio y consuelo de vuestras manos recibo; ya es dicha el estar cautivo si así nos regala el cielo.
¡Oh el más prodigioso caso que en el mundo ha sucedido!
¿Que esté en bestia convertido quien del Oriente al Ocaso fue rey?
Su guarda me han hecho.
¡Gentil oficio me han dado!
Él es de poco cuidado pero de menos provecho.
Tú excusaras la molestia, y aun puede ser más de dos.
Eras rey, subiste a dios para bajar a ser bestia.
¿No me dirás qué animal eres, que nunca te vi?
Una especie nueva en ti hizo el poder celestial.
Dime ¿qué figura haces?
Si eres pájaro, di, ¿cómo parece que eres de plomo?
Si eres león ¿cómo paces?
Mas yo soy pastor fiel, pues te llevo a apacentar; te daré para almorzar un gigote de alcacel.
Albondeguillas de malvas son buenas y una lechuga; será darte una pechuga de gallina, si te salvas.
¡No tan malo, por mi vida, paces hoy de bestia real!
Y dime –todo animal tiene su voz conocida– brama el toro bravo y fiero cuando quieren acosallo; relincha el veloz caballo; bala el cándido cordero; aquel sabroso animal –tan sabroso como sucio– gruñe cuando, gordo y lucio, se mete en un cenagal; ladra el can, jamás ingrato; aúlla el lobo más hambriento; rebuzna el tonto jumento; maya el doméstico gato; ruge el albanés león; silba la cauta serpiente; el elefante prudente bufa; chilla el gorrión; graznan el ánsar y grulla; cuca la abubilla fea; la gallina, cacarea; la paloma simple, arruya; tú, ¿qué voz has de tener, ni bien ave ni bien fiera?
¿Con qué señas y manera te piensas dar a entender?
Gimiendo al cielo bien hace; todo hombre del cielo fíe.
Sólo el hombre llora y ríe desde el instante que nace: tu voz ha de ser llorar, tu voz ha de ser gemir.
Señor, bien puedes venir a caso tan singular: Llega, y consuela a este rey, por soberbio, desdichado.
Quizá Dios le ha dedicado para asombro de su ley.
Antes que la soledad busques, huyendo la gente, desdichado rey, detente a mi lástima y piedad.
¿Así pagas los agravios del alcázar de Sión?
Habla con el corazón, si no puedes con los labios; pide a mi Dios, Dios sublime, misericordia y clemencia.
No he visto tanta paciencia; a los cielos mira y gime.
Y ya se arroja a tus pies y te los quiere besar.
Si a tal cosa doy lugar, soberbia y venganza es.
Quita, rey.
Por sus consuelos puedes dejarle, señor; no es soberbia, sino amor.
Otra vez gime a los cielos.
Que pongas tu pie en su cuello te está pidiendo en mercedes.
Por mortificallo puedes, si no por venganza, hacello.
A manera de la luna hace el mundo sus mudanzas, mi Dios es Dios de venganzas; la rueda de la Fortuna es ésta, rey.
Me prendiste y al templo santo abrasaste: en ser un bruto paraste porque cual bestia viviste.
De mi Dios ya echas de ver que el estar desamparados nació de nuestros pecados, no de faltarle el poder.
Aunque nos des libertad, nosotros no la queremos, porque Dios quiere que estemos en esta cautividad.
Respóndeme con modestia: ¿cuál puede más en la tierra, quién cautiva un reino, en guerra, o quién hace de hombre bestia?
Si, con los dos enojado, Dios hizo esclavo al amigo y hizo bestia al enemigo, ¿con cuál está más airado?
Mas porque sepas que yo respeto bien tu persona, te he de poner mi corona, pero la de flores no.
Póntela, porque ya sabes que eres águila y león; y, estos dos, los reyes son de las fieras y las aves.
Ya, con religiosa fe, de tan humilde blasona que no quiere la corona; a Dios dice que se dé.
¡Buen ánimo, rey, alienta!
No estés ya con pena tanta; levántate en pie, levanta, que el perdón está en mi cuenta.
Por soberbio y por altivo a esa miseria veniste y, también, porque no fuiste piadoso y caritativo.
Manos no tuviste abiertas para el que en pobreza está; y, quien limosna no da, cierra del cielo las puertas.
Ánimo y manos dilata, da a quien te pida, y da luego: como el agua mata al fuego culpas la limosna mata.
Redime, pues, tu pecado con las limosnas, que son lágrimas del corazón en que Dios está obligado.
¿Prometes ser limosnero?
¿Prometes tener piedad?
¿Crees ya, con humildad, que mi Dios es verdadero?
Pues vete, que la clemencia de Dios para ti ha llegado.
Pues asombró mi pecado, asombre mi penitencia.
Ya desde agora los días con hermosa luz se esmaltan, setenta hebdómadas faltan para venir el Mesías.
Explícanos eso, amigo, que es consuelo para mí.
Pues sentémonos aquí.
Sentémonos todos.
Digo que ya el cielo nos promete tiempo cierto en que esperéis.
Hebdómadas, ya sabéis que es un número de siete.
Para que las soberanas moradas abrirse puedan, me revela Dios que quedan de años setenta semanas.
Tres mil quinientos y siete ha que el mundo Dios crió, y haciendo la cuenta yo del bien que Dios nos promete a tres mil y novecientos y noventa y tres, que son las de nuestra Redención, réstanse los cuatrocientos y ochenta y seis; éstos hacen las hebdómadas y días para venir el Mesías.
Nuevas esperanzas nacen.
¿Quién, oyéndolo nombrar, la corona tiene puesta?
Póngola en el suelo, que esta ceremonia debo usar.
Estas flores milagrosas, porque en las llamas nacieron, reliquias divinas fueron.
Repartamos estas rosas de colores tan perfetas.
¿Entre quién?
Entre los vivos, o ya ausentes o cautivos, si son santos o profetas.
Pues yo empiezo, y esta rosa teñida de nieve y grana guardo yo para Susana, mujer casta como hermosa.
Pues yo del suelo levanto y guardaré aquesta flor a Nabucodonosor, porque ya ha de ser un santo.
Pues yo guardo este clavel con un amor verdadero para nuestro compañero, que es el santo Misael.
Clavel, en sangre teñido: yo os dedico para Ester, que bella y santa ha de ser y apenas hoy ha nacido.
Ésta es para Habacuc.
Ésta para Sedequías.
Ésta para Jeremías.
Y aquesta para Baruc.
Ésta para Mardoqueo.
Y ésta para Ezequïel, porque vive y habla en él el gran Dios que ver deseo.
Asirios, venid a ver un ánimo arrepentido que soberbio espanto ha sido y humilde asombro ha de ser.
Ya con afecto profundo confesando a Dios estoy, ministro de pobres soy y no monarca del mundo.
Muero ya por hacer bien, sólo en dar por Dios sosiego.
Abrid las cárceles luego y cuantos pobres estén presos por deudas, saldrán.
Suplan mis rentas reales; por sus míseros caudales mis tesoros pagarán, porque salvarme deseo.
Mira que a todos les des lo que debieren, que hoy es el año del jubileo.
Los pobres mendigos vienen a darte la norabuena.
.
(¡Ay, qué famosa cadena!) Franco mi palacio tienen.
Entren y que tomen, digo, cuanto hubiere, muy despacio; a saco doy mi palacio.
Yo me voy a ser mendigo.
Espera tú.
Norabuena.
(¡Qué desdichado que soy!
Ya que a saquear no voy, le saquearé la cadena).
Los sacros vasos del templo que edificó Salomón sólo tengan excepción para religioso empleo.
Ya la vianda te espera, puestas las mesas están.
Yerbas comeré, sin pan; regalada y lisonjera vianda, no es para mí.
Siempre tengo de ayunar; que, si a Dios supe agradar cuando la yerba pací, mérito –desa manera– tendré de mayor renombre; ¿cuánto más merece un hombre que ha merecido una fiera?
Dame, por Dios de Israel, esta cadena, señor.
Si fuera de más valor que todo el orbe, por Él te la diera, porque es poco cuanto vale humana suerte.
Repara, señor, y advierte que se la das a ese loco.
No importa; siempre el que dio limosna y en Dios reside no repara en quién la pide sino por quién la pidió.
Danos libertades hoy.
La libertad vuestra es.
Dios no quiere, no la des.
Obedezco, no la doy.
Danïel, públicamente he de hacer mi confesión.
Confieso, Señor del cielo, que fui segundo Membrot; yo confieso que adoraba los bellos rayos del sol como idólatra gentil, negando la adoración al que es dueño de los cielos, resplandor de resplandor, al que vosotros llamáis el gran Dios de Sabaot.
Confieso el haber tenido tal soberbia y ambición, que de todo el universo anhelé, por ser señor.
Conquisté reinos extraños y espanto a los hombres dio el eco sólo del nombre de Nabucodonosor.
Fui a Jerusalén tres veces, y el alcázar de Sión que coronaron estrellas, de verme se estremeció.
Rendí a su rey Sedequías, y con bárbaro rigor le mandé sacar los ojos, casi el ministro fui yo.
A sus hijos di la muerte y, como si fuera Dios, quité reyes, puse reyes, haciendo transmigración de Salén a Babilonia, ¡quién aquí fuera Jacob y llorara por mí, como  él por sus hijos lloró!
Confieso que he destruido el templo de Salomón, aquel milagro del mundo y cristalino farol que dio luz a Palestina, donde la sonora voz de querubes se ha escuchado.
¡Oh si hubiera sido Lot, huyendo allí de mí mismo, y agora fuera otro Enoc, volando, por no mirarme, por esa vaga región!
Robé los vasos del templo, si bien no los profanó mi soberbia; ya son vuestros, liberalmente os los doy; pero si no se ha cumplido vuestro castigo y perdón, no le agrada a Dios tan presto; muy obediente le estoy.
Cautivos trujo profetas mi colérico furor, sin respetar los misterios que su divina visión han penetrado; y después, con el ánimo feroz de un bruto rinoceronte, de un africano león, a muchos les di la muerte; no quedó en el campo flor que no tiñese su sangre, y la que jazmín nació murió clavel, que la humana púrpura le dio el color.
Después de tantas crueldades, con soberbia emulación, viéndome rey de los hombres ser quise competidor de espíritus inmortales.
¡Oh qué loca presunción!
No paró en esto mi daño, que el sueño de Behemot dormí en mis mismos afectos.
Viendo que cada nación adoraba y veneraba cosas de poco valor, como el fuego los caldeos, los asirios al dragón, los egipcios la cebolla y la paloma veloz los de Atenas, los de Samos el pálido girasol, los árabes la lechuza y los indios el pavón, quise que mi monarquía también tuviese este error, idolatrando mi estatua y teniéndome por Dios.
Ya confieso que del cielo es el mismo que os sacó de la esclavitud de Egipto, Dios de Isaac, Dios de Jacob.
Él es sólo el poderoso, el que todo lo crió, él es sólo omnipotente, él solamente es Señor, él es sólo el justiciero, y sólo el que mereció sacrificio y oraciones y devota admiración.
Pues que ya la idolatría sale, monarca, de vos y entró del Dios de Israel verdadera religión, atended a lo que digo.
Ya que con los ojos no corporales, con el alma veréis aquesta visión: allí se descubre agora.
Parábolas hablo yo, y alegórico sentido se ha de dar a esta razón.
Allí se ven dos altares en un monte superior; uno en el pie de un ciprés, pirámide que formó naturaleza, y el otro al de una oliva, blasón de la paz y de la vida.
En el primero adoró el pueblo de Dios un tiempo un becerro (¡qué dolor!), pero bien se da a entender que castigó su traición si, desgajando el ciprés, su misma muerte mostró; que quien idolatra bestia es digno de tal error.
Despeñado el sacerdote falso, que sacrificó, da a entender con cuánto enojo castiga superstición.
En el altar de la oliva está un cordero que es sol, Cordero de Dios, imagen del que es Cordero y León.
Allí a Dios se sacrifica, no a Baal y no a Astarot, y así la oliva nos muestra pan que el cielo nos llovió para darnos vida, y vida que es eterna a parte post La oliva y aquel manjar símbolo de vida son; quien a Dios adora, vive, y quien no le adora, no.
Repara, en tus sacrificios, en aquesta distinción porque vivas y no caigas de un error en otro error.
Aunque por ejemplo dices eso y por comparación, yo lo creo y no lo veo; basta que tus labios hoy refiriéndolo lo estén.
Músicos, unid la voz, celebrad de Danïel la parábola o visión.
La vida y muerte crüel, las glorias y los pesares, están en los dos altares del profeta Danïel.
