Si pretendo derribar al hombre, imagen de Dios, ¿quién como vosotros dos mi intento puede ayudar?
Riquezas le pienso dar y tú, Avaricia cobarde, haz que las esconda y guarde.
Tú, Gula, a tu cargo toma o que mucho beba y coma o que beba y coma tarde.
En el principio crió el sumo Dios cielo y tierra y aquí mi origen le encierra, pues que soy el Mundo yo; pero, como Dios tomó de mí la materia prima para el hombre, tanto estima mi parentesco y amor que a veces niega el Autor que le sustenta y anima.
Mas yo con ingratitud premio a aquel que en mí confía.
El que de mí se desvía éste siguió la virtud; que con pensión de inquietud doy reinos y majestades, riquezas y dignidades.
Necio es aquel que las ama, por eso el sabio me llama «vanidad de vanidades» .
Al escorpión comunica industria y naturaleza de halagar con la cabeza, pero con la cola pica.
Esta calidad me aplica un santo y no dijo mal, porque yo soy liberal.
Riquezas doy, mas de suerte que envuelvo en ellas la muerte: la eterna y la temporal.
A mil lustros y mil años van excediendo mis días, siete edades son las mías, viejo soy lleno de engaños y valle cuyos rebaños ovejas réprobas pacen deleites desde que nacen, pero mis honras, sabed, que dan más hambre y más sed y nunca les satisfacen.
¿De qué le sirven al hombre mis riquezas en el suelo?
Dígalo Nabal, Carmelo; díganlo Tiro y Sidón, Baltasar y Faraón; y, en la escritura profana, Craso.
Dígalo, ¿qué gana?
Digan Marco Craso y Midas si les salvaron las vidas ni el alma, que es soberana.
Job dijo que si infinita riqueza el malo se traga, olvida a Dios y lo paga, porque después lo vomita; que del vientre se la quita el mismo Dios, que la cría.
Por esto el sabio decía: «¿De qué le han de aprovechar las riquezas, si comprar no puede sabiduría..?
» Ansí que juntos los tres derribar podemos hoy uno, a quien riquezas doy para robarlas después.
Avaricia, tuyo es.
Nadie de él piedad espera; que, a dar limosna, pudiera igualarse a un querubín.
Gula, prevenle su fin, como mucho muera, muera.
Mundo poderoso y rico, que al hombre loco fabricas tantas máquinas, que en ellas está su fatal rüina: dale riquezas al hombre; que, siendo ya la avaricia pasión de ricos y viejos, segura está su caída.
Y Salomón dijo que el que sabe guardar justicia sustenta el orbe, y aquel que es avaro, lo aniquila.
Yo soy una enfermedad de aquellos tres que veía aquel profeta, pues hago que las riquezas no sirvan a su dueño.
De mí nacen siete vicios: la malicia, el engaño, juramento, la inquietud, la tiranía, la obstinación, la crueldad, porque soy como la Hidra, que tengo siete cabezas, pero muero si las quitan.
Los mismos efectos hago que la vana idolatría: «servidumbre de los ídolos» alguno habrá que me diga.
Amós vio sobre un altar al mismo Dios que decía que en las cabezas humanas estaba puesta mi silla.
Y viendo que los mortales mis duras manos seguían, tales amenazas dijo: no ha de haber persona ávida que de mi rigor se escape.
Si a la esfera cristalina  de mi cielo se subieren, bajaré los de allá arriba; si al Infierno descendiere mi mano sagrada y rica, les sacaré de sus segnos a ver los rayos del día; si en las entrañas oscuras del Carmelo en piedras frías le escondieren, penetrando a los montes, con mi vista los hallaré; si en el mar, en las aguas fugitivas le metieren, las serpientes iban a comer sus vidas.
Tanto enojo doy al Cielo que a mis secuaces castiga.
Dios, de esta suerte, yo soy.
Quien causó a Joel y Abías, hijos del gran Samüel, la miserable ruïna.
Por mí amenazó a su pueblo el profeta Jeremías diciendo que el holocausto y el incienso del levita sólo quiere a Joaquín, el hijo del rey Josías.
Dices que no le verán lágrimas en sus cenizas cuando muera, pues sus ojos con grande afecto me miran.
Yo, presidiendo en el reino de Tiro con injusticia, al injusto rey di muerte, los Macabeos lo digan.
A Giezi llené de lepra con seguir la disciplina del gran profeta Eliseo, que gentil momo acredita.
Demóstenes elocuente hable aquí; Erifile escriba su máquina; lea Darío aquella razón sucinta que en un rico monumento de Semíramis había: «si a tus riquezas me llego, tarde o mal hay quien resista» .
Si tus hazañas refieres, no me puedes dar envidia, cuando es poblado el Infierno con las cenas y comidas.
¿Quién al soberbio Holofernes quitó las fuerzas altivas, sino la gula y triunfando de ello la carne homicida?
La tribu de Neptalí en Nínive fue cautiva por seguir tanto la gula, excepto el viejo Tobías.
Por mi amor, su mayorazgo dio Esaú, por la escudilla de lentejas melancólicas.
Y así amenaza Isaías los que me siguen diciendo: ¡Ay de aquellos que sus días comiendo y bebiendo pasan, y al son de arpas y liras no miran en sus banquetes a su Dios, cuya justicia dilata las anchas bocas del Infierno!
Aquellas hijas de Beleal, en un tiempo, por ejemplo se traían de borrachos, como consta El pasaje en Ezequiel, agora imagen, que decía que las aves y las fieras hambrientas las comería, porque con amigos míos yo hice que aquella enigma de Sansón se descubriese.
¿Y el otro mozo, Adonías, en un banquete no quiso, siendo infame patricida, quitar el reino a su padre?
¿Otra espléndida comida no causó la muerte a Amón?
Cuando Baltasar bebía en los vasos de Israel, ¿a su muerte no vio escrita?
Y Simón con sus dos hijos, borrachos y con la vida a manos de Tolomeo, su suegro, que tiraniza los sacerdotes, de ver el ídolo que comía tantos carneros, la muerte les dio, un poco de ceniza.
¿No era la gula presente?
¡Gula dije!
¡Imagen mía aquel soberbio dragón que mató Daniel un día!
¿Quién, sino yo, da en el mundo tantas muertes repentinas y ahoga tantas gargantas con la aguda apoplejía?
El profeta Ezequiel dice que los sodomitas por comer demasïado dieron en torpes lascivias.
En el Éxodo se cuenta que el pueblo de Dios que iba por el desierto, una vez que comió con demasía, cantó juegos y torpezas; también Jonatás lo diga: que, por un panal de miel, tuvo a peligro la vida.
Dijo el sabio y con razón: «lo que más del mundo quita la dulce vida es la gula» .
Gula, acerada cuchilla, pues si todos tres venimos con infernales porfías a derribar este rico, el alma está ya vencida.
Ya salen de allá, cantando con regalada armonía a sus orejas y vistiendo ropas de púrpura fina.
Si el Mundo le da riquezas y las guarda la Avaricia, si se las quita la Gula, la victoria será mía.
Mientras que pasa la vida huyendo la incierta muerte, gocemos de las riquezas, los regalos y deleites.
Dichoso es el hombre rico, que en esto a Dios se parece; pues Él no pide a los hombres y todos le piden siempre.
Si la vida es breve, ¡no se nos huya sin gozar los bienes!
Discreta es esa canción, que estar sin necesidad contiene cierta deidad en la común opinión, que los ricos dioses son de aqueste mundo, y ansí Adonaí, porque su mano está rica y ese nombre significa «suficiente para sí» ; otra, el aviso que dijo que la humana vida es breve.
A sentimiento me mueve, pero luego lo corrijo, pues el vivir no es prolijo.
En corta vida podré gozar tantos bienes que cuando la muerte venga a quitarme el bien que tenga, me deje el bien que gocé.
Retiraos, porque no os vea.
Hacelde guerra invisible.
Proseguid y, si es posible, canción más alegre sea.
Si tu voluntad desea las riquezas peregrinas, tesoros y perlas finas sacadas del mar profundo, pídelas, que si es el Mundo el amigo a quien te inclinas, en los mares y en los ríos, que son mis brazos y venas, de riquezas tengo llenas muchas cuevas y navíos.
Los montes son huesos míos y entre sus médulas nace todo el oro, por quien hace máquinas la industria humana; mares surca oro que gana y nunca se satisface.
El aire es un viento frío, vence las aves veloces unas plumas y otras voces me pagan porque las crío.
Todo es tuyo, amigo mío.
Las plantas son mi cabello, las hierbas mi tierno vello, y me rinden, en tributo, unas, flores y otras, fruto para que tú goces de ello.
Téngante envidia las gentes y viste sedas extrañas que son sutiles marañas de gusanos transparentes.
En manjares diferentes suelta el freno a tu apetito y, aunque no eres infinito, larga edad verás también.
Mira si te quiero bien, pues te doy lo que a unos quito.
Si me regalas ansí, Mundo alegre y liberal, nacer quisiera inmortal para gozar más de ti; mas ya –¡ay triste!– que nací para morir, yo quisiera gozar de ti de manera que no reservaras nada y mi vida regalada igual a la tuya fuera; porque la Naturaleza dio tan larga vida al ciervo, a la corneja y al cuervo, y al fénix (cuya belleza de nuevo su fin empieza) y al hombre la dio de suerte que es como un río, se advierte.
«Fuente en ribera de mar que apenas empieza a andar cuando entra al mar de la muerte» nuestra vida llama Homero; que es como delgada caña, Cicerón; «tela de araña» , David; «pájaro ligero» , un profeta, y ansí quiero poner cuidado en gozar los gustos que puedes dar; porque, como Job advierte, se aflige más en la muerte quien tiene más que dejar.
Nunca del morir te acuerdes, esas torpezas olvida.
Goza del bien de la vida, en tanto que no la pierdes, cuando del sueño recuerdes del vivir, que será tarde.
Manso es Dios, no eres cobarde, y yo, que tu amigo soy, a darte riquezas voy para que tú mucho guarde.
Queda en paz, que no me alejo, aunque de ti me desvío.
Mira que de ti me fío.
¡Tú verás cómo te dejo, que soy niño, aunque muy viejo, y no dura mi amistad, ni guardo fidelidad!
¡Compañeros, hola, alerta!
¡Quedad ambos a esta puerta, no se entre la Caridad!
Proseguid vuestra canción y celebrad este día la riqueza y la alegría, donde está mi corazón.
Tierra y sol engendra diamantes finos para los tesoros de este hombre Rico.
Púrpura preciosa cría el mar de Epiro y de conchas sacan  color peregrino; oro de la Arabia y perlas de Egito para los tesoros de este hombre Rico.
Deleites inventen nuestros apetitos con que envueltos andan nuestros albedríos, y es, en este mundo, cuanto el sol ha visto para los tesoros de este hombre Rico.
¡Bien le cantan de placer!
Avaricia, ¿no has mirado que la Caridad se ha entrado?
¡A la Música!, que es mujer que a los ricos solicita (y no los vence jamás, que puede mi brazo más) y los despojos le quita.
Aunque en el cielo nací y Dios a veces me llamo, amo al alma y, como amo, entro temerosa aquí.
La Avaricia miserable no me ha guardado las puertas, que quisiera ver abiertas para el pobre y miserable; mucho le temo, que soy de este Rico aborrecida.
Con mi cuerpo y con mi vida quiero entrar en cuantas hoy riquezas grandes poseo; palacios vivo reales y, en mi gusto, andan iguales las obras en el deseo.
Damasco, España y Epiro sedas preciosas me envían y para mi sangre crían el famoso pez de Tiro.
Corinto sus vasos labra para mi espléndida mesa,  que Abrahán con la promesa de la divina palabra no fue más rico.
Pues, hombre, ¿qué te falta?
Caridad.
¡Haz limosna, ten piedad, que así eternizas tu nombre!
Hacer quiero a pobre gente bien alguno porque ansí rueguen al Cielo por mí.
¡Esa es perdición!
¡Detente!
Hombre de tal calidad nada tiene que le sobre.
Trabaje y gánelo el pobre, empiece la caridad en mí mismo de esta suerte.
Podrás advertir después que Dios no quiere que des eso que falta ha de hacerte.
Dice el divino profeta que Dios, que en orden nos mueve, a medida de la nieve da la lana; y se interpreta que, según la sangre honrada, da las riquezas; y ansí, ni te sobra nada a ti ni al pobre le falta nada.
En la humana ostentación ha de haber mucha riqueza, que consiste la nobleza  en el trato y opinión.
Si en diversas jerarquías tienen los coros sagrados los espíritus alados cuya luz vence los días, también este orden se halla entre los hombres; y, pues mi autoridad tanta es, menester es conservalla.
Nada puedo dar.
Advierte que Dios es la Caridad y el tesoro es vanidad que deja el dueño en la muerte.
La Caridad siempre es rica: cubre todos los pecados,  entra en los cielos sagrados y el alma en Dios edifica.
Es fin de la ley y alcanza en el Cielo silla cierta, porque se deja a la puerta a la Fe y a la Esperanza.
En Abrahán y en Tobías toma ejemplo, que el amor del prójimo y del Criador vio, en sus hondas profecías, en un carro, Ezequiel.
Haz bien al pobre, que es tal que el mismo Autor celestial toma a veces forma de él.
Razón será que comience a dar limosna, pues ruega Dios al rico.
¡Gula, llega, que la Caridad le vence!
Si Dios para tu sustento estas riquezas te ha dado, pródigo desbaratado, perdido: ¿sin fundamento tienes que comer cebollas, como cautivo en Egito?
¿Es villano tu apetito  para las rústicas ollas?
Hecho tu vientre a gustar el francolín regalado y el pez apenas sacado de las entrañas del mar, si en espléndidas comidas (donde el oro y el coral forman vida artificial de aromáticas bebidas) regalas tu vientre, cuando haga falta lo que das, di, necio, ¿qué comerás?
¡Búsquelo el pobre, sudando!
A alimentos delicados está enseñada tu vida y una opulenta comida.
Tesoros, quedad guardados,  limosnas no puedo dar.
Mira, Rico, que te pierdes.
Ni en salud ni en años verdes deben los hombres fiar.
Ama al prójimo con nombre de amor de Dios, que es señor de las riquezas, y amor hace liberal al hombre; y si tú con amor das a Dios cuyo es tu tesoro, no te puede faltar oro, que si Él ama, Él dará más.
Cuando por amor no sea, he de dar por granjería, que apagarán la sed mía los tesoros que desea.
Hacer quiero al hombre bien, aunque sienta mucho el dar.
Torna, Deleite, a cantar: ¡Con música lo detén!
En los humanos deleites conserve la vida el hombre, pues que ve las pajaricas cómo beben, cómo comen, y cómo saltan y cantan, y duermen en sus prisiones.
En la cárcel de la vida melancólicas pasiones no aflijan los corazones, ni el alma viva afligida; guste la mejor comida y duerma tras ella el hombre, pues que ve las pajaricas.
¿Quién me fuerza o me arrebata a abrir con vanos cuidados mis escritorios cerrados de marfil, ébano y plata?
Alma, no es bien que imagines desgranar en mi tesoro racimos de perlas y oro que guardan mis camarines; ¡coma y beba y duerma yo sin tener lástima ajena!
Si es la limosna tan buena que el Cielo a su dueño abrió, toma los consejos sanos de aquel piadoso Tobías, que en limosnas y obras pías siempre ocupaba sus manos.
Dar limosna es dar prestado, que Dios la guarda y estima.
Daniel dice que redima vuestra limosna el pecado.
¡Da limosnas!
Hoy intento hacer bien y es infinito.
¡Torna a cantar, Apetito, diviértele el pensamiento!
Discreto es el que imagina que es cual pared la riqueza, y por una piedra empieza su pérdida y su rüina.
El que vivir determina de diversos gustos goce, pues quieren las pajaricas.
Si está cerca el liberal de ser pródigo, no quiero dar mis riquezas, que espero vida larga al tiempo igual.
¡Mal haya yo si jamás diere nada!
Pensamiento: ¡Muera tu piadoso intento!
¡Pueda mi avaricia más!
Regalarme quiero apriesa, de mis sentidos con sueño.
¡Avaricia, Gula y Sueño, hola, ponedme la mesa!
¡Vitoria, Gula, vitoria lleva este Rico obstinado!
Caridad, ¡buena has quedado!
Ni en voluntad ni en memoria  cabes; y el entendimiento ¡qué tarde o mal te recibe!
Entrar quiero adonde vive este Rico.
Es vano intento, porteros somos los dos, vuélvete al Cielo divino, pues publica que de él vino y que procede de Dios.
¡Nuestra es esta presa aquí!
¡No puede entrar!
¡Sí, porfío, este Rico será mío!
¡Defenderémoslo ansí!
Tú, maldita de Isaías, contraria de la templanza, ¿qué padece quien te alcanza?
Vómitos y apoplejías.
El alma por ti perdida yo restauralla pretendo; que, si se perdió comiendo, yo la ganaré en comida.
Y tú, Avaricia cobarde, recelosa, inútil, dura, que para la sepultura haces que el oro se guarde: con esos pobres despojos os quedad, que a mí algún día Polonia, Águeda y Lucía  darán dientes, pechos y ojos.
Llevad a ese hombre a la pena que merecen sus pasiones, que cuellos y corazones un Pablo, una Madalena me darán; hacienda y nombres, un Fabricio y Catarina; y la palestra divina se dará por mí a los hombres.
La Caridad va vencida y la pena disimula:  o que la corre la Gula veo, o que va corrida.
Inmenso y soberano Artífice del cielo, en quien se puso el poder de su mano: cuando está en sí mismo el caos confuso, en partes dividiste con sola una palabra que dijiste.
Si al hombre que te invoca, que ser imagen de su Autor alcanza, y el soplo de tu boca el alma le infundió y la semejanza, mostrando con luz pura la fuerza del Criador en la criatura; si con tiernas entrañas das vida dentro el mar al pez, y sabes en el aire y montañas sustentar a las fieras y a las aves, que con su dulce canto invocan tu poder y nombre santo; si te muestras piadoso, Señor de los ejércitos, Dios mío, y a tu pueblo dichoso sustentas con el cándido rocío y por su sed ardiente abres en peñas cristalina fuente; si en el horno encendido regalas a los niños que te invocan, y con amor debido las llamas licenciosas no les tocan, que respeta la llama a quien bendice a Dios y a quien Dios ama; si estando tu profeta en el lago crüel de los leones, la hambre le respeta, y rompiendo las lóbregas regiones del aire, viene a vello, colgado otro profeta de un cabello; si en los montes a Elías con manjar milagroso lo regalas y a un cuervo se lo fías, que batiendo leal las negras alas ayude al patriarca con cuidado mayor que volvió al arca, ¡de mí, Señor, te acuerda!, que mi pobreza es tanta que me obliga a que con hambre pierda la vida, que me das para que diga: «¡Oh, santo, santo, santo!» , siguiendo del Querub la voz y canto.
Mas ya del Rico ponen las espléndidas mesas y confío que, cuando le coronen la taza del licor en nieve frío, me den lo que le sobre, que de esto es acreedor cualquiera pobre.
Segundo Job llagado me tienes con paciencia, Autor del Cielo, de nadie consolado.
Mal dije, gran Señor, que es gran consuelo en medio este combate que no tener mujer que mal me trate.
Del mundo aborrecido por mis llagas estoy y mi pobreza; cuando limosna pido, doy asco al que administra su riqueza.
El pobre dar desea y dice con piedad: ¡Dios te provea!
Mi dicha en esto es alta, que al pobre a quien le falta la paciencia y el rico a quien le falta la dulce caridad, sin resistencia penarán igualmente: uno de avaro y otro de impaciente.
¿Qué deleite se iguala a allegar una espléndida comida, donde el hombre regala el vientre, que es columna de la vida, bebiendo en mesas tales aromático vino entre cristales?
Cantadme, pues, en tanto que a mí mismo me brindo en esa poma y sirva vuestro canto de abrirme el apetito cuando coma.
¡Dichoso yo, que veo manjares a medida del deseo!
¡Tañed, cantad!
Si es pía al triste son de un mísero llagado esa dulce armonía, mirad que es éste que le ama; lágrimas tiernas de piedad derrama.
Señor y padre mío, que el rico es dueño y padre del que es pobre: en tu piedad confío.
Con hambre estoy y espero lo que sobre en tu mesa opulenta, que el Cielo lo pondrá, por mí, a tu cuenta.
¡Cantad!
Al valle ameno mira envidioso el monte levantado, de sombra y flores lleno; y ansí mira este pobre, lastimado con hambrientos antojos, los manjares que come por los ojos.
Señor, a quien el Cielo repartió liberal riqueza tanta que Líbano y Carmelo al poder de tu mano lo levanta, de hambre estoy muriendo, un pedazo de pan sólo pretendo.
A los viles gusanos en las entrañas de la tierra dura dan sustento las manos de Dios, que no desprecia su criatura.
Un dios eres segundo; hombre, este gusano vil del mundo.
¡Tañed!
Si en los oídos regalados con música süave la de tristes gemidos, de lágrimas y quejas tiernas cabe, enternézcaos mi llanto que ansí la providencia de Dios canto.
Con hambre está a las puertas un Lázaro mendigo, un Job llagado.
¡Ansí nos deje abiertas las del Cielo el Ungido deseado, tras de tantos destierros, que me iguales a mí con esos perros!
¡Cantad!
Cual mansos ríos despacio van al mar por verdes prados y por valles sombríos, los ricos son ansí; que, regalados, sus vidas largas hacen, aunque sujetos a la muerte nacen.
La limosna piadosa conquista, con sus máquinas divinas, la fábrica hermosa de murallas y estrellas cristalinas en cuyo trono asiste la luz que, con sus rayos, os embiste; señor, gana y conquista estas murallas de zafir luciente; dé la angélica vista, deslumbrada del trono transparente, asiento luminoso donde tú subirás, si eres piadoso.
Las migajas deseo o los huesos que van a tus lebreles.
Cercano mi fin veo por la hambre y la sed, ¡pechos crüeles de tigre y leona fiera mi desdichada voz mover pudiera!
¡Calla, importuno, que nada te han de dar las manos ricas!
Conquista con ayuno los muros de la fe que tú publicas, que el manjar que has mirado es pobre para mí.
¡Oh, pobre cansado!
Si son de Job tus llagas, son el estiércol sucio mis umbrales.
Con voces no deshagas el vino que me dan varios cristales del escorado vado con ámbar de ballenas gomitado.
En otras puertas llora,  quizá te arrojarán o pan o huesos.
A Dios pródigo adora mi pecho y Él gobierna mis sucesos.
Tus voces son crüeles.
¡Echad aquel!
¡Espanten mis lebreles!
Castigo es, Rey eterno, de mis culpas no hallar piedad humana; se huyó ansí el Infierno.
¡De hambre moriré de buena gana; y, si en pedir te ofendo, salid sin duelo lágrimas corriendo!
¡Oh, canes obedientes a la voz del Señor, que os da la vida: si perdonan los dientes mi carne, del rigor de Dios herida, que ya me veis muriendo, salid sin duelo lágrimas corriendo!
Pero ya se convierte  en piedad milagrosa vuestra ira, que no queréis mi muerte; las llagas me laméis a quien no admira que el hombre veis venciendo, ¡salid sin duelo lágrimas corriendo!
Que rompa el Cielo santo un pecho irracional, piedad divina, y esté obstinado tanto quien goza de riqueza peregrina, misterio es que no entiendo, ¡salid sin duelo lágrimas corriendo!
Piadosos animales, a los bienes de Dios agradecidos, centinelas leales de la casa en que estáis: si a mis gemidos os postráis por el suelo, mi bendición os doy, vida os dé el Cielo.
¡Tú, Rico sin segundo, trueques en Dios la pompa y majestades que tienes en el mundo y vive en dulce paz largas edades!
Mi fin se va viniendo, ¡salid sin duelo lágrimas corriendo!
¡Cantad!
El dulce acento regale las orejas del que vive en el mundo con contento; no escuche pobres quejas, que nada le fastidia, si no es la lengua de la ajena envidia.
La música y comida sus ojos le volvió en pesado sueño; dejemos esta vida, que el ángel derribado es ya su dueño.
Duerme, pues te dejamos, que aqueste pago los Deleites damos.
¡Rico!
¡Ah, Rico!
¿Quién me llama con tal espanto y violencia?
¡Quien tomará residencia a tu vida y a tu fama; quien vidas quita y derrama los tesoros que has guardado!
Mira, en sueño sepultado, el bien que esperas.
¡Visión: no acometas a traición hombre que está descuidado!
Entre dos muertes estoy, la eterna y la temporal.
¡Qué duro paso, qué mal, si soy yo mismo, si soy, rigurosa Muerte, hoy, tanto regalo y contento y ya, en mi fin tan violento, me habéis venido a llamar!
Mas la vida es como mar que se turba en un momento.
Dos muertes estoy mirando; causó la ofensa de Dios una sola, al modo, y dos a mi puerta están llamando.
¡Grave imperio, grave mando, inexorable poder!
Ya no quiero poseer más deleites y regalos.
Muerte, ni a buenos ni a malos sabes respeto tener.
¡Que triste y pesado sueño!
Que me muero, trance es fuerte.
Hoy me despoja la Muerte de un tesoro no pequeño, que el avaro no es el dueño de su oro: esclavo suyo; y, pues la vida concluyo y mi dueño me negó, no sólo he visto que yo esclavo soy, pero cuyo.
Con dos muertes me da espanto el que los cielos gobierna: la temporal y la eterna que se niega al hombre santo.
Estoy obstinado tanto que, aunque el oro me sobró, como esclavo me trató, para que el oro me sobre.
¿Que lo repartan al pobre?
¡Eso no lo diré yo!
Mi dueño fue mi avaricia y mi riqueza mi dueño.
Y agora, con este sueño, va creciendo mi malicia; porque es tanta mi codicia que muero amándolo yo.
Bien mi mano lo guardó, gustó mi avaricia de ello, y en guardallo hice aquello que cuyo soy me mandó.
Mas ya la Gula me ha dado el fin que me prometía: la tirana apoplejía.
La voz al cuello me ha helado y el Infierno ha dilatado su ancha boca, sí soy suyo.
Dragón, vesme aquí, no huyo, allá voy, bien sé el camino, pues quiere el Cielo divino que no diga que soy suyo.
En las esferas más bellas de la gloria de Dios sola, ángel fui y dragón fui en ellas, pues derribé con la cola tres partes de las estrellas.
Contra mi autor me levanto dando a los Cielos espanto, y pues el salmista dijo que hace el Cielo regocijo en la muerte de algún santo, haga fiestas el Infierno, pues tiene tal huésped hoy, que yo también me gobierno a su imitación, que soy émulo de Dios eterno.
Si está el Limbo tan gozoso con el alma de un leproso que de hambre y sed murió, ¿por qué no he de estarlo yo con un hombre poderoso?
Dios y yo, competidores en este mundo, que es mar de hombres, somos pescadores; pero yo suelo sacar siempre los peces mayores.
Él los humildes se lleva que en penitencia los ceba y así lo apetecen pocos; yo a los soberbios y locos hago que mi red se atreva.
Hoy, en nuestra competencia, pescamos dos con justicia y ésta fue la diferencia: yo un rico con avaricia y Él un pobre con paciencia.
Pero como el fino azor tiene en volar más valor que el pavo hermoso ya muerto, el uno y otro es muy cierto: que en el pavo lo hay mayor.
Ansí en la vida los llenos de riqueza y mano fuerte valen más que el pobre, y menos cuando les viene la muerte, que entonces viven los buenos.
Lázaro a vivir empieza y el Rico entre la riqueza; en el fuego sepultado hoy le verán coronado las sierpes de mi cabeza.
Ya que pudiste triunfar del hombre y llevar la palma, que es vitoria singular el haber vencido un alma, ¿dónde se debe enterrar este Rico, que al abismo trujo el grande barbarismo de su desdicha y su yerro?
Referir quiero el entierro y ordenársele yo mismo.
Pues que le dio un ángel bueno sepultura a aquel mendigo y le llevó el alma al Seno de Abrahán, yo, que a Dios sigo, aunque de piedad ajeno, imitarle quiero; y luego el alma del Rico ciego, pues no supo ver su daño, cubran con un negro paño lleno de llamas de fuego.
Doblen por él los aullidos; las voces y los gemidos hagan sólo mis clamores, que condenados señores han de ser bien recibidos: prediquen sucias arpías sus honras, que es su delito, y avise las cofradías el muñidor apetito que, como dijo Isaías, son Tubal y Faraón,  Elán y el viento Aquilón, Moloc, Asur e Idumea, que éstas, en lengua hebrea, «capitales vicios»  son.
Tú y la Avaricia traed luto, pues perdéis los dos un cuerpo que tuvo sed siempre de ofender a Dios, que le hizo tal merced.
El sepulcro de Idumea, que es la Gula, que eres tú, su tumba y capilla sea, que allí el mísero Esaú tener amigos desea.
Negras hachas de ilusión le alumbren; y traiga el muerto, en hombros, una legión sin orden y sin concierto, que el Infierno es confusión.
Y ansí, en confuso tropel, díganle con tristes cantos este responso crüel: «Profetas y ángeles santos: No roguéis a Dios por él antes de hacer el entrego» .
Háganle el oficio luego.
No diré quien más dé pena que sólo en mi coro suena «abrásele eterno fuego» ; y en él, al fin, sepultado le dejaremos los dos, blasfemador y abrasado, mientras que Dios fuere Dios, pues que limosna no ha dado.
Mientra se cumple tu intento, ¿dónde está aquel alma loca?
Depositado en tormento.
¡Infierno, rasga tu boca!
¡Muéstrame el rico avariento!
Hombre rico, éste es el pago de Dios, porque al Cielo asombre.
Job dijo que eran su estrago las riquezas, y que al hombre guerra con ellas le hago; y, pues tu vana locura te trujo a esta sepultura, padece aquí eternos días, pues que en el mundo tenías tiempo, lugar y ventura.
Cielo pudiste comprar con el oro, y de justicia lo pudieron conquistar.
Adoraste tu avaricia, hecho el tesoro tu altar.
Lázaro, que te ha pedido, dar puede ya, que ha venido, con esperanza del bien, al Seno piadoso en quien muchos hay que la han tenido.
Censos son con fundamento las limosnas que da el rico, sus riquezas lleva el viento, y ansí agora te predico para darte más tormento: hombres que ricos han sido, buena ocasión han tenido; y –¡dichosos los que dieron!– todos salvarse pudieron, pero pocos han sabido.
Podrás preguntar a quien hizo mal qué pena tal me dan, sabe que también el hombre que no hace mal está obligado a hacer bien.
Los ojos de tu locura  allá en esa sepultura verán el bien que perdiste, porque vivo no supiste gozar de la coyuntura Danos, cielo, tu rocío, las nubes lluevan al justo.
Considera el desvarío de tu vida, allí está a gusto.
Pero aquí el tormento impío, allí la música suena, que a tu comida y tu cena dio el Deleite lisonjero.
Padece viendo que quiero prevenirte mayor pena.
¡Padre Abrahán, yo me aflijo!
¡Ten misericordia!
Hijo, quejas inútiles son.
David dijo esa razón y a mejor tiempo la dijo.
Al justo Lázaro envía a que mitigue esta llama una gota de agua fría.
En vano a Lázaro llama, quien sus puertas no le abría.
Miserable desdichado, si agua o pan nunca le has dado, ¿cómo a un mendigo porfías tú, que en el mundo tenías el pan y el vino sobrado?
Vile padecer y creo que quien tanto padeció puede mucho y, como veo el lugar que mereció, puede hacer lo que deseo.
Lázaro, que ha sido bueno, descansa agora en mi Seno.
Si por él nunca has movido la mano, ¿por qué has querido verle de su gloria ajeno?
Ya que venir no le dejas, haz que vaya a predicar al mundo, porque ablandar puede las duras orejas de mis hermanos, y a dar aviso que estoy aquí.
¿Cómo está piadoso ahí quien, vivo, fue irracional?
Por la pena accidental que me pueden dar aquí.
Allá tienen escrituras y profetas.
Es más cierto que dejarán sus locuras si ven levantarse un muerto de su propia sepultura.
A quien el vicio no quita la ley y escritura santa, no dará gloria infinita ver si un cuerpo se levanta del sepulcro y resucita.
¿Todo es imposible?
Sí.
¡Padezca siglos aquí blasfemando siempre yo del Autor que me crió y del día en que nací!
¡Bárbaro, la boca cierra!
¡Demonios, falsas criaturas: guerra al Cielo, guerra, guerra!
¡Gloria a Dios en las alturas y paz al hombre en la tierra!
