Luces del alta esfera, que miráis los mortales, y este mundo inferior de quien soy dueño; patria que vio primera mis cabellos, mortales a los del sol, para mi luz pequeño; con desdeñoso ceño os miro desde el día que en batalla animosa mi espada poderosa hizo temblar de Dios la monarquía, si bien su grave peso quitarme pudo este infeliz suceso.
Pero yo que envidioso, y nunca arrepentido, de aquel monte glorioso, vivo en el del olvido, adonde estoy atado, de tinieblas cercado, segundo Prometeo; valiéndome del arte, procuro en esta parte mostrar contra los cielos el deseo de dar a Dios enojos hasta en las mismas niñas de los ojos.
Estas verdes montañas, Jerusalén del suelo, que baña en su cristal el Jordán santo, esmaltan mil cabañas de pastores del cielo, cuyos ganados ya se esparcen tanto, que cubren todo cuanto sus aguas fertilizan y las que el cielo llueve, pues en copos de nieve su blanca lana al sol dorado enrizan, dándome más congoja la marca del pastor sangrienta y roja.
Mas yo, que disfrazado me llamo el Pastor Lobo, como se llama Dios Pastor Cordero, lo mejor del ganado de sus rediles robo a sus cabañas, atrevido y fiero.
Sale el blanco lucero, de quien el nombre tuve, y yo de mi cabaña a robar la montaña, hasta que el alba en la primera nube a la tierra aparece; que el sol entonces para mí anochece.
Entre muchas zagalas que del Pastor Cordero tienen aquí la marca y el cuidado, hay una en cuyas galas se mira el sol primero que dore el monte y bañe en oro el prado; y desta, enamorado, y del Pastor, celoso, con quien hablar la veo, quitársela deseo, intrépido a sus ojos, y envidioso de que tanto la quiera que la llame su cándida Cordera.
Guárdate, pues, hermosa prenda del mismo Cristo, no te manche lo cándido mi mano; que, en esta selva umbrosa, con la piel que me visto, de mis astucias te defiende en vano.
Al monte soberano di, Cordera de nieve, que tu pastor te lleve; que, si de sus valientes perros fía, bien sabe que mis presas tengo en sus pieles cándidas impresas.
Sus mejores ganados, sus corderas más blancas les quito, y a pesar de sus mastines; porque suelo a bocados deshacer sus carlancas, aunque fueran alados serafines.
Cordera, que en jazmines tienes la piel bañada, por tus amores muero; deja el Pastor Cordero, aunque te llame Dios su regalada, que aquí tendrás mejores campos en que vivir, pastos y amores.
Aquí está el Lobo.
Perdidos en tu busca andamos hoy.
Por dondequiera que voy, los aires tengo encendidos con los suspiros que doy.
¿Qué nuevas hay de mi pena?
La selva, de temor llena, todo el ganado retira, que cuando el Lobo suspira, alguna oveja condena.
¿Cómo puede condenar a quien condenan los cielos eternamente a penar, y más después que con celos me condena a un mar de amar?
¿Habéis visto a la Cordera que todo en amor me abrasa?
Hoy, cuando con luz escasa de la contrapuesta esfera el sol a la nuestra pasa, y las hojas de las flores, a sus claros resplandores, enjugaban el rocío, bajaba el ganado al río, cantando al Cordero amores.
Yo vi sus hermosos ojos, que tuvieran por despojos a las estrellas del cielo, salir de un listado velo a darte celos y enojos; porque, viendo flores tantas, dijo: «por aquí pasaron de mi Cordero las plantas, que sus estampas dejaron aquestas reliquias santas» .
Saya y sayuelo traía tan bien prendido, que hacía una pintura su talle, no habiendo espejo en el valle fuera de una fuente fría.
Mas, como se mira en Dios, no me espanto de su aseo, cuando tan limpia la veo; que pone amor en los dos la de su casto deseo.
De patenas y corales no te quiero encarecer joyas de virtudes tales, que pueden resplandecer entre signos celestiales.
Llegando, pues, a tratar de los pies de la Cordera, sólo te puedo afirmar que los pudiera engastar el sol en su cuarta esfera; que por besar las virillas, ya por las chinelas presas, de los prados y dehesas las azules campanillas se les quedaban impresas.
Yo, que detrás de un ciprés su belleza contemplaba, veo que al prado bajaba aquel Pastor, cuyos pies el sol entonces besaba.
¡Por mi vida que es galán!, y que no en balde le dan nombre del Pastor Cordero; que en este prado, primero le enseñó al mundo San Juan.
¡Oh, qué cabello traía, nazareno y enrizado!
Aunque entonces le tenía, de rondar noche tan fría, lleno de aljófar helado.
Blanco pellico y zurrón, en que debe de traer la yesca y el eslabón, con que debe de encender al más tibio corazón.
Turbeme; que, como ve todas las cosas, no fue parte el ciprés, aunque grueso, para esconderme, y por eso lo que le dijo no sé.
Tú, pues que yo soy grosero, pensarás, juntos los dos, lo que pasan, Lobo fiero, entre Dios, Pastor Cordero, y un alma que busca a Dios.
Perderé vida y sentido, supuesto que soy eterno.
Tristes nuevas me has traído.
¡Qué trágico nuncio has sido!
Páguete el porte el infierno.
No tienes que me contar, mejor es dejar en calma lo que pudiera pasar; que, juntos Cristo y un alma, ya sé lo que han de tratar.
Cristo no la ha menester para que, en lo que ha de hacer, le aconseje; es Dios su espejo, es ángel del gran consejo, igual en ciencia y poder.
Cristo no ha de preguntalle cómo criará las flores y las plantas deste valle; dirale tiernos amores desde los ojos al talle, y ella al Pastor, que reside entre azucena y azahares, sin que requiebro se olvide ¡Oh, Apetito, qué tormento me has dado!
¡De celos rabio!
No hay amor con celos sabio, porque ya en el pensamiento anticiparé el agravio.
Yo me mataré, yo haré una fábula de Orlando por estas selvas.
Yo sé que, de fábulas hablando, hoy tu remedio seré.
¿No has oído que guardó Argos la ninfa que Juno en novilla transformó, y que velando, importuno, Mercurio sueño le dio?
Pues la palabra te empeño que mi ingenio, aunque el Cuidado vele al alma desvelado, sus cien ojos rinda al sueño, en Mercurio transformado.
Tú verás cómo le quito la vida, el alma y los ojos.
Quitádome has, Apetito, gran parte de mis enojos.
A las obras me remito.
Tú, Descuido, no lo seas: ayuda mi pretensión.
Si llegare la ocasión, yo haré que mi engaño veas.
Todos sabéis mi pasión.
¡Al arma, pastores míos!
Mostrad agora los bríos; sepan que sois mis pastores: volved veneno las flores y corran fuego los ríos.
Que si tú le echares sueño a los ojos del Cuidado, que la guarda en este prado, yo seré del alma dueño, por más que vele el ganado.
Yo sé que el Lobo infernal entrará por sus cabañas, si tú, Apetito, la engañas; que, en quitándole la sal, pacerá nuestras montañas.
Lobo soy, que a Dios me atrevo: robarele la cabaña, si todo Dios le acompaña; no le temo ni le debo desde mi primera hazaña.
Probar mis dientes querría en este Cordero yo, si bien con tanta porfía bravo bocado nos dio a mí y a la muerte un día.
Mas vamos, que en esta tierra no temo ninguna guerra, ni a sus mastines recelo; que si él es Dios en el cielo, yo príncipe de la tierra.
Parece que te inclinas, alma, al Pastor Cordero.
Si sus partes divinas, Voluntad, considero, ¿dónde hay pastor como el Pastor Cordero?
No puede ser que halles tal dueño en todo el suelo; a los humanos valles, con amoroso celo, bajó del monte de su eterno cielo.
¡Oh, qué grande hermosura!
Voluntad, yo le adoro, con alma honesta y pura, por único tesoro, sigo sus pasos y su ausencia lloro.
Pastores de la tierra ya no me dan contento: del alma los destierra su dulce pensamiento: ¡Tales regalos de sus brazos siento!
Peinábase la Aurora hoy sus rubios cabellos, y la esmaltada Flora de la hermosura dellos bañaba en hilos de oro lirios bellos; las cristalinas fuentes, para ver sus colores, hacían sus corrientes espejos de las flores, las dulces aves altercando amores; cuando el Esposo mío, cuando aquella belleza, cubierta de rocío la divina cabeza, la noche esclareció de mi tristeza.
«¿Qué haces?
–me decía–, Cordera de mis ojos; que, como no te vía, todo me daba enojos: ¿Quién pensara que Dios tuviera antojos?
» Yo entonces, deslumbrada, miraba su hermosura, y díjele, turbada: «Luz soberana y pura, ¿esto escucha de vos mortal criatura?
» Decirte los amores de aquella lengua penetrante suya será contar las flores que abril previene a mayo, hasta que en dulce sueño me desmayo.
¡Ay, alma!, persevera en amores tan justos;  pues eres su Cordera, no le des más disgustos: Olvida, ¡oh alma!, los humanos gustos.
Mira lo que le debes; no salgas de su prado, pues tales aguas bebes, y en pasto regalado no hierbas comes, sino pan sagrado.
Adora el Pastor Cordero, tu hermosura, gracia y talle.
Y yo por ella me muero.
Deciende, Custodio, al valle, y dila que aquí la espero.
Búsqueme una vez a mí, de cuantas yo la he buscado.
La Cordera viene allí.
Flores y fuentes del prado me daban nuevas de ti, unas con suave olor, y otras con risa.
Pastor, dame mil veces tus pies.
Alma, norabuena estés.
Si sabes lo que es amor, ven a mis brazos; y advierte lo que eres de mí querida, pues que por verte y quererte, desde el monte de la vida bajo al valle de la muerte.
¿Cómo estás?
¿Cómo te ha ido en mi ausencia?
No ha salido sin ti mi sol, que sin ti no puede haber vida en mí, que de mí, sin ti, me olvido.
Tú me animas, que eres alma de todos mis movimientos; faltarme tú me desalma, que todos mis pensamientos sin tu luz padecen calma.
Eres autor de la vida: no puede haberla sin ti.
¡Ay, mi Cordera querida, que tanta verdad en mí no merece fe rompida!
Cuando pasares a estremo de tanto amor como el mío, que es el grado más supremo, por las huellas de tu brío que lobos te sigan temo; mayormente de aquel fiero que de la infernal cabaña baja hambriento y lisonjero tras el ganado que baña sangre del Pastor Cordero.
Toda la noche camina, sin que los perros lo sientan, y al aprisco se avecina.
En vano hacer presa intenta en tu cabaña divina.
No temo esos lobos yo, que con tu favor jamás su fuerza el alma venció.
Ya que en mi ganado estás, ya que mi marca te herró, alma, la cifra y señal de mis cándidas corderas, quiero de mi blanca sal darte la gracia que esperas.
Será favor celestial.
Acércate, que bien puedes: llega a la boca la mano, para que en mi gracia quedes.
No soy, Pastor soberano, digna de tantas mercedes.
Llega, pues eres mi esposa.
¡Ay, mi Dios!
¡Ay, mano hermosa, que se me ha turbado el alma!
Pasada tenéis la palma, ¿es llaga, es rubí o es rosa?
Todo lo debe de ser, dando a nieve celestial esmaltes de rosicler.
Mirad, Señor, que la sal della se os puede caer: pasalda desde la diestra a esotra mano, Señor.
Ya la paso, para muestra de mi dolor y mi amor.
Dadme agora la sal vuestra.
¡Ay de mí, también aquí hay otra herida, Señor!
Estas me dieron por ti.
Mucho me pesa, Pastor, de que os hiriesen por mí.
No me atreveré a besar las heridas que causé.
Pues bien las puedes tomar del pecho, aunque en tanta fe no tiene amor que dudar.
Estoy tan favorecida que me atrevo a vuestro pecho.
¡Ay, mi Dios, qué grande herida!
En mi corazón la has hecho, dulce Cordera querida, con uno de tus cabellos.
Yo me desmayo, Pastor; tened, querubines bellos, un alma muerta de amor.
Alma, descansa con ellos.
Cubre, Custodio, de flores mi esposa, muerta de amores después que el pecho me vio, mientras que me ausento yo para secretos mayores.
Esparce azucenas bellas a su castidad, y entre ellas rosas de su limpio celo; porque ya mi esposa es cielo y parecerán estrellas.
Alma, aunque el Pastor se va, contigo se queda: duerme.
¡Ah, Cuidado!
¡Hola, Cuidado!
¿Quién llama?
Descuido es este.
Custodio soy.
Pastor mío, ¿qué es lo que al Cuidado quieres?
El alma duerme, Cuidado, en un desmayo que tiene.
¡Oh, qué llena está de flores!
Aquella nube las llueve.
Paloma y, con tantas rosas, marzapán blanco parece.
¿De qué le ha dado este sueño?
De regalos con que quiere entretenerla el Pastor.
Mira, Cuidado, que veles con los cien ojos que traes; que, ya que en ojos te vuelves, no es justo que venga el Lobo y la Cordera te lleve.
¡Malos años para él!
Déjame, Custodio, vete; que no la podrá llevar si todo el infierno viene.
Ansí lo creo de ti.
Lo que importa a Dios advierte; pues te dejo, mi Cuidado, que un instante no la dejes.
Alma, Custodio se ha ido, aunque siempre te defiende: Argos tuyo soy agora; despierta y vela.
¿Qué quieres?
Que a Pedro pastor escuches, el que las dos llaves tiene de la cabaña divina, con que abrir y cerrar puede.
¿Pues qué dice el pastor Pedro?
Que velando te desveles, que anda el Lobo por aquí con las presas de sus dientes, rugiendo como león, para devorar quien duerme.
Entra en la cabaña, y mira que estés advertida siempre y prevenida con luz, como pastora prudente, que yo quedaré a la puerta; y yo te juro que lleve linda pedrada, si llega; que también tiene Migueles, como en el cielo, en la tierra el Señor omnipotente.
Pues estás tan advertido, voy, Cuidado, a entretenerme en pensar de mi Pastor las gracias y las mercedes.
Yo me desciño la honda, y, aunque en el cuerpo y la frente excedo en ojos las luces que en el cielo resplandecen, quiero llamar los mastines.
¡Hola, Cuidado!, ¿en qué entiendes?
¡To, to, Razón!, ¿dónde estás?
¿De esa manera previenes cuidadosa la cabaña?
Gente suena; ¿quién es este que con celestial deidad del mismo cielo deciende?
Cuidado.
Mi nombre sabe: todo el temor me ha quitado.
¿No me conoces, Cuidado?
O sois hombre enjerto en ave, o sois alguna deidad.
Eres villano grosero, ¿pues no te informa primero de quién soy mi claridad?
Señor, hay tantos bellacos en el mundo entretenidos, unos de seda embutidos y otros metidos en sacos, que no puede conocer el hombre cuál es virtud; y así estoy con inquietud.
¿De qué la puedes tener?
Han hecho ya granjería, según aquí nos refieren, para alcanzar lo que quieren los hombres, la hipocresía.
Gánase lindo dinero con andar mortificados: son honrados, regalados, y siempre en lugar primero.
En cualquiera pretensión siempre se llevan la palma; que, como es oculta el alma, no se les ve la invención.
Quien sirve a Dios despejado y alegre, ese sirve a Dios.
¿Quién sois, en efeto, vos, que os acercáis al ganado?
Sabed que se andan tras él muchos de quien Dios se cansa, que solamente descansa en el corazón fiel.
Si sois destos bellacones, ¡voto al sol...!
¡Tente, ignorante!, que a un ángel tienes delante con todas sus perfeciones.
Holgaré que me deis muestra de lo que voláis: volad de ese monte a la ciudad; levantáos, por vida vuestra, que con esto lo sabré.
Lo que a Cristo le pedía el demonio, tu osadía me pide, traidor sin fe.
Esto de pedir señales es muy de la gente hebrea; la fe quiere Dios que sea libre de personas tales.
Tocarete con la vara, y poco a poco verás quién soy.
¿Pues sueño me das?
Desvela la lumbre clara y aduerme la noche escura: ¿cómo, si eres claridad, me das sueño?
La verdad nunca tinieblas procura.
Allá en las tierras del mundo hay, entre montes soberbios, una famosa ciudad.
Si es en el mundo, a lo menos no será la de San Juan, labrada en pórfidos tersos, con tantas hermosas puertas y tantos ángeles bellos.
Hay en aquesta un palacio adonde su trono ha puesto la Lascivia, reina hermosa de los humanos deseos.
Tiene vestidas las salas, para mayor ornamento, de pinturas con historias de sucesos poco honestos: Amón mirando a Tamar.
¿No me entiendes?
Ya os entiendo: que por tomar un jamón hubo notable suceso.
Tamar digo.
Ansí, Tomás.
(Ya tiene mi engaño efeto).
Y David a Bersabé, en dos lienzos de gran precio.
¿Qué dije?
Que Bernabé trajo a París muchos lienzos.
¡Aquí, infierno; aquí, favor!
Ángel, bien todo lo entiendo.
Salomón a las mujeres de Idumea; ¿estás en esto?
Ángel, bien lo entiendo todo; ¿pensáis que me estoy durmiendo?
Los convites de más gusto en esta sala se hicieron: aquí el del rey Baltasar, cuando los vasos del templo; aquí Holofernes cenó y durmió el sueño postrero.
Mas, ¿qué, no me has entendido?
Decís que el viernes postrero habemos de cenar juntos.
(Él va dormido; ¿qué espero?
) Entra, fiero dueño mío, entra, Lobo del infierno.
¿Durmiose?
Ya se durmió.
Mira que el Cuidado es diestro: ¡cosa que finja que duerme, y que esté acaso despierto y nos cojan en la trampa los pastores del Cordero!
Porque, si es Argos del alma, tendrá para daño nuestro los cincuenta ojos dormidos y los cincuenta despiertos.
Mal conoces esta vara y los deleites propuestos: Entra, que ya están dormidos la razón y entendimiento.
Entro en confianza tuya.
¡Vitoria!, que ya tenemos puerta en el alma; que Dios en manos del hombre ha puesto su libertad.
¡Ay de mí!
¿Quién con tanto atrevimiento ha escalado mi cabaña y rompido mi silencio?
Cordera, ¿no me conoces?
El Lobo soy, que te llevo al pasto de mis deleites, al río de mis contentos.
No des voces.
¿Cómo no?
¡Custodio, Cuidado!
¡Ay, cielos!
Una vez hecha la presa, ni los cielos ni su dueño te sacarán de mis manos.
¿Voces da el alma, y yo duermo?
¿Qué es esto?
Si te pregunta Dios, como a Caín, qué has hecho de tu hermano, dile a Dios, aunque le mientas soberbio: «¿Soy yo guarda de mi hermano?
» ¡Oh, ladrón, infame, perro!
¿Eres tú el ángel de luz?
¡Aquí, pastores!, que creo que nos han llevado el alma.
¡Ah, Razón!
¡Ah, Entendimiento!
¿Piedras me tiras, villano?
¿Huyes, ladrón?
Si hoy no pierdo la vida, no tengo honor.
Ellos van por aquel cerro.
¡Pobre Cordera, manchada de aquel animal sangriento!
A la cabaña han llegado: por mi descuido los veo en los prados de los gustos, de flores fingidas llenos.
Llorad, pastores, llorad; cubrid de silicio el pecho, como Jeremías dijo; llorad, que llena de miedos yace la cabaña sola, como en el nevado invierno la desamparada choza, rotos los árboles secos.
Suspende, Cordera, el llanto.
Entra.
¿De qué tienes miedo?
¿Tiene Dios esta cabaña y este prado tan ameno?
Yo sé que el monte de Cristo, y que lo sabéis sospecho, es todo espinas y abrojos, todo penas y tormentos.
Mira desde aquella altura la tierra que te prometo y de que has de ser señora.
No mires, Cordera, el cielo; mira estos fértiles pastos de tan varios gustos llenos: qué sombras para el verano, qué soles para el ivierno.
¿Qué puede faltarte aquí?
¿Parécete, Lobo fiero, que por pastos temporales podré trocar los eternos?
¡Ay, dulce Cordero mío!
Entra, que ya no hay Cordero; ya estás en poder del Lobo: no tienes, alma, remedio.
Tus engaños me robaron, que no por mi gusto vengo.
Mercurio fue tu Apetito, que dio a mi Cuidado sueño.
Mi esposo vendrá a librarme.
Yo te gozaré primero.
Entra, que ya sabe Dios qué dientes y presas tengo.
¿Quién dará a mi torpeza agua para llorar tantos enojos, que con igual tristeza descienda de las fuentes de mis ojos a bañarme en su llanto?
¿Qué disculpa os daré, Cordero santo?
En ángel transformado, el Apetito dio a mis ojos sueño.
¿De qué lloras, Cuidado?
Tú lo sabes tan bien como su dueño: ¡Oh, nunca yo naciera!
Lleváronse, Custodio, la Cordera.
¡Qué buena cuenta diste de lo que te encargué!
Ya, en fin, Cuidado, Descuido te volviste.
Vino el traidor en ángel transformado, con una vara de oro, fingiendo plumas y real decoro.
De dos en dos traía, en los brazos, los pies y la cabeza, seis alas, que tenía para mostrar seráfica belleza, como si el fementido del arca del maná lo hubiera sido.
Pensé yo que medía como el de Ezequiel el templo santo, y el infame venía a echarme con la vara sueño tanto, que vino el Lobo fiero y llevose la esposa del Cordero.
No imitas los pastores, Cuidado, pues no fuiste el que solías, sabios y celadores, que al alma prometió por Jeremías, y en la alta Sión dio pastos de ciencia santa y pensamientos castos.
¿Qué haremos, si robada por tu descuido, el alma a Cristo pierde?
Ni honda, ni cayada, ni piedra hallé por este campo verde en mi favor.
¡Yo muero, y llevóse la esposa del Cordero!
¿En mi cabaña voces?
¿Qué es esto, guardas y pastores míos?
Que los lobos feroces a infames pastos, a viciosos ríos llevaron la Cordera, que del Jordán moraba en la ribera.
Tú, que todo lo sabes, y eres todo, Pastor, ojos y manos, aunque con pasos graves midiendo vienes estos verdes llanos, castiga el Lobo fiero.
La culpa tuve yo, Pastor Cordero: Descuideme escuchando la retórica vil del Apetito; echome sueño y, dando lugar al Lobo, que entre le permito.
Yo merezco la pena.
Alma, no vivas en cabaña ajena.
Dulce Cordera mía, no te olvides de mí, si te han robado, que de noche y de día te buscaré por monte, selva o prado, dando suspiros tales que enternezca los fieros animales; aunque los pies me pasen duros abrojos, y otra vez espinas la frente me traspasen, y vuelvan a llevar manos indinas a las aras sangrientas Cordero siempre mudo a las afrentas.
Noventa y nueve coros, para buscar naturaleza humana, tras perdidos decoros dejé en mi patria eterna y soberana; nací por ti en el suelo, como humilde pastor temblando al hielo.
Desde entonces su nombre me dan de Ezequiel las profecías, y porque al Lobo asombre, como en esta ocasión, dijo Isaías que contra tantos fieros llevaría en mis hombros los corderos.
¡Ay, alma, no me olvides, que yo te iré a buscar!
¡Amor notable!
Si remedio me pides, no hay estado en tu ser tan miserable de que mi amor se olvide: dile, alma, al tuyo que por mí suspire.
Acuérdome que un día retrataste mi rostro en tu cayado; no borres, alma mía, aunque se haya dormido tu Cuidado, jamás prenda tan alta.
No te falte la fe, si amor te falta; que, mientras la fe vive, vivir puede, Cordera, la esperanza, pues hay adonde estribe.
¡Con qué blandura habló de su mudanza!
Es Pastor y Cordero.
Vamos, Custodio, que cobrarla espero.
Alma, mira que eres mía: alégrate, que es razón.
No puede mi corazón tener, ausente, alegría.
Tales mis desdichas son, que de mi vida llegado hubiera el punto postrero, a no tener retratado a mi querido Cordero, ¡oh, Lobo!, en este cayado.
Este consuelo he traído.
Deja, señora, el llorar; mira que es tiempo perdido.
¿Quién te ha podido mudar, Voluntad?
Yo, que lo he sido.
Acaba, que en estos prados todo es deleites y gustos.
¡Qué gustos tan estragados!, pues sus penas y disgustos nunca se ven acabados.
Cayado, en que mi Cordero retratado al vivo está, dadme el consuelo que espero.
¿Qué consuelo te dará un retrato en un madero?
Si estimaras mi cuidado, si me quisieras a mí, ¿cuánto mejor olvidado tu esposo estuviera en ti, Pastora, que en el cayado?
Que, aunque dél ya te divido y estamos juntos los dos, ese cayado he temido, en que Dios te ha redimido, más, alma, que al mismo Dios.
Porque, si él te hace acordar del Pastor y de su amor, mal puede otro amor amar quien, para no le olvidar, trae retratado el Pastor Si estás siempre contemplando la sangre que por ti vierte, ¿cómo podré, porfiando, aunque me deshaga amando, pastora ingrata, vencerte?
Será invencible el rigor de un alma que, en mi desgracia, desde que vio su Pastor, desde que estuvo en su gracia, viene vencida de amor.
Querraste tratar muy mal, viéndote de Cristo ausente; pues, alma, no intentes tal: breve es la vida mortal, no la pases tristemente.
Ya tu ganado, olvidado, sin dueño va por el prado; tú no la tienes de mí, y yo, muriendo por ti, ¡Que te cansas en cansarme!.
Déjame, Lobo.
Cordera, no le maltrates, que es darme disgusto.
Y aun apartarme de ti, Voluntad, quisiera.
Está agora con pasión: cantadle alguna canción, deleite y pastores míos, que en estos mármoles fríos pueda hacer tierna impresión.
MÚSICOS Corderita nueva de color de aurora, no sois vos, vida mía, para labradora Por montes viciosos pisad clavellinas; no son para espinas vuestros pies hermosos.
Pues tenéis celosos dos reyes agora, no sois vos, vida mía, para labradora.
No cantéis más, que se duerme.
Sirenas habemos sido.
Si en mis brazos se ha dormido, algún favor quiere hacerme.
Dejadla así, que yo haré que de mi memoria esté llena su imaginación.
Basta tener posesión; aunque ¡cantan mal, a fe!
Del fiero Lobo ofendido, en su misma cueva estoy; que, como el Cuidado soy, estoy tan arrepentido, alma, de haberme dormido, que me atrevo a los rigores de sus deleites pastores, y más mirando al Cordero,  celoso del Lobo fiero, decirte en ausencia amores.
¡Qué rudo villano fui!
¡Oh, qué mal serví a mi dueño!
Argos fui, diéronme sueño, con cien ojos me dormí.
El Cordero viene allí, que, aunque viene disfrazado, él ha visto mi cuidado; y así viene, el dulce esposo, a seguir como celoso y a ver como enamorado.
Que duermas y que no veles entre tantos enemigos, alma, ¡qué claros testigos son que de mí no te dueles!
Cuando está por los canceles Cristo, tu esposo, mirando, y cuando te está buscando, ¿estás, pastora, durmiendo?
;  y cuando me estoy muriendo, ¿me estás, ingrata, olvidando?
Alma, ¿qué es esto?
Señor, yo no os dejo, ni podría.
En sueños habla.
Alma mía, ¿duerme tu olvido o tu amor?
Aquí tienes tu Pastor.
Conozco que mi Cuidado fue, por escuchar, culpado, a unos traidores fingidos; que, si no les diera oídos, no hubieran al alma entrado.
¿Quiéresme bien?
Sí, Señor: tanto como a Dios os quiero.
¿Qué esperas?
Remedio espero.
¿Qué lloras?
Mi grande error.
Como tengo mucho amor, mucho sé yo perdonar.
Parece que os oigo hablar.
Despierta, hablemos los dos.
¡Ay, Dios!
Pensaba que Dios...
¡Tente!
Pero fue soñar.
¡Ay, cielos!
¿Quién está aquí?
Un mercader de ganado, que lo perdido y hurtado vengo a recobrar aquí.
A quien me ha comprado a mí costó mi rescate un día tanta sangre, que vertía agua en su lugar; fue sueño, pues este dichoso dueño soñaba yo que tenía.
¿Quién te tiene agora?
Un fiero, un Lobo que me ha engañado; por culpa de mi Cuidado perdí mi Pastor Cordero.
Y aunque, loco y lisonjero, me promete en galardón, si llega a mi posesión, todos los bienes del suelo, ¿cómo tendré sin el cielo alegre mi corazón?
De ese villano he comprado ganado perdido yo, y no porque él lo crió, mas porque lo tiene hurtado.
Pues engañó tu Cuidado, no le creas.
Yo vivía donde por madre tenía la fe que no he de perder, pues no le pienso creer, mas a la fe, madre mía.
¿Quisiérasme más a mí, si yo de aquí te sacara y a unos pastos te llevara llenos de luz?
Señor, sí.
Hay unas aguas allí que dan gracia y perfeción.
Eso, en tanta confusión, soñaba mi voluntad; mas no diré si es verdad, Pues verdad es, alma mía: yo soy tu amado Pastor.
Dadme vuestros pies, Señor, porque en ellos de alegría muera este dichoso día.
Ven conmigo.
Iré con vos como con Dios, pues sois Dios.
Mi Voluntad está aquí.
No está, que vendrá tras ti si vamos juntos los dos.
¡Ay, ventura tan grande!
¡Ay, tan extraña fuerza de amor!
¿Qué es esto?
¿Forasteros osan entrar en mi infernal cabaña?
No espero yo tus desatinos fieros.
Detente: ¿Eres pastor desta montaña?
Pies del Cuidado suelen ser ligeros: No más llegarme a lobos disfrazados, ni más fiarme de ángeles barbados.
Sospecha me ha dejado justamente este villano: ¡cosa que ya quiera piadoso Dios, y enamorado ausente, sacarme de las uñas la Cordera!
Escribirale algún pastor que intente vencerla con amores; pero espera, que te quiero mirar.
Ya por tus voces echo de ver que la traición conoces.
¿Qué traición, Apetito?
Que ha robado Cristo de tu cabaña la Cordera.
¿Cómo robado, ausente su Cuidado, y ella durmiendo cual si piedra fuera?
Yo los vi juntos por el verde prado, y del Jordán, pasada la ribera, adonde la lavó de sus errores, subir al monte de Sión por flores.
¿Por qué no la tiraron mis villanos mil piedras?
Ya otras veces los hebreos pastores con las piedras en las manos ejecutar quisieron sus deseos; mas temen los azotes inhumanos que, mirando en el templo sus empleos, les dio una vez con hondas de cordeles.
¿Cuándo manos de Dios fueron crueles?
Si él a mí me azotara por su mano, no me doliera tanto su castigo, y más siendo ya Dios Pastor humano, no parte en sus flaquezas, mas testigo.
Azotome Miguel tan inhumano, que del fiero rigor blasfemias digo; que si de Dios por propia mano fuera, algo de bien en ser de Dios tuviera.
De que Job se quejó te has olvidado, cuando decía, de miserias lleno, que la mano de Dios le había tocado.
No hay castigo de Dios sin algo bueno; pero Dios, en efeto, me ha robado mi Cordera, o la suya, en pasto ageno, pesar en cuanto no es el mismo, digo, cuando por él de tanto bien me privo.
Pues yo revolveré cielos y tierra, mares, ríos, con estos brazos solos, el Nilo y el Jordán, y cuanto encierra con llave de oro el sol en sus dos polos.
Hoy le publico a Dios segunda guerra, y cuerpo a cuerpo nos matamos solos.
Loco y blasfemo estás.
Estoy airado de ver que de mi robo se ha vengado.
Hablaba Dios con su Cordera un día, y le decía: «¡Oh, alma!
¿Qué te he hecho –haciendo de una viña alegoría– que me has abierto, en una cruz, el pecho?
» Lo mismo digo yo, Cordera mía: ¿Qué te hizo mi amor?
¡Qué sin provecho te quejas del Pastor!
Quiero cansarme, por parecerme a Dios hasta en quejarme.
Alma, al eterno descanso se va por esta aspereza.
Si voy sobre vuestros hombros, Pastor, ¿qué queréis que sienta?
Pero ¿quién podrá subir, ¡oh, misericordia inmensa!, al Tabor de vuestra gloria?
Conmigo subes, no temas.
Un día, Cordero mío, me dijo un pastor profeta que a vuestro monte podía subir el que limpio lleva el corazón, y las manos lavadas en su inocencia.
Dulce y agro es el camino de aquesta granada bella.
¿Cómo lleváis vos espinas, y yo flores?
Porque tengas tú el descanso, yo el dolor, tú la gloria y yo la pena.
¿Son aquellos, Apetito, que van por aquella senda, la Cordera y el Pastor?
¿Eso dudas?
No los veas.
Pastor, que al monte de Sión caminas con mi Cordera al hombro, fatigado, vuélveme el robo.
¡Detenelde, espinas; basta que vaya dellas coronado!
¿Debajo de qué sombra el pecho inclinas, alma, que por quererle me has burlado?
Mira que es cruz, y mira que yo vengo por ti, para llevarte al bien que tengo.
¿Qué haré, Apetito, que me estoy muriendo?
Llama a tus lobos; vengan los más bravos.
En aquesta cabaña, en que perdiendo la vida redimí tantos esclavos, has de vivir, sirviéndome, alma mía, hasta que llegue de mi gloria el día.
Desde aquí miro, Señor, la cabaña verde y fresca donde el Lobo me tenía.
Pintó flores, fingió hierbas.
¿Quieres ver cómo eran falsas?
Pues, quitada la cubierta, mira el fuego que descubre.
Ya tus engaños la muestra.
En esta cabaña mía, puesto que es penosa y seca, hay esperanza segura de la gloria que deseas.
Pero ya es tiempo que comas el pasto, amada Cordera, que en prendas de tanta gloria dejé a mi esposa la Iglesia.
¡Oh, pan del cielo, pan vivo!
¿Es posible que en la tierra pan de ángeles come el hombre?
Desata, lengua blasfema, el silencio de los labios contra aquella blanca prenda de cuanto Dios le ha de dar al alma que le confiesa por su Dios, por su Señor; que en la mesa de la Iglesia quiere darse en pan de vida el Pastor a la Cordera.
Rabio, enfurézcome, muero, y ojalá morir pudiera; pero no puedo morir, que a vivir Dios me condena eternamente como él.
¡Oh, pan, que más me atormentas que la cruz, que al fin la cruz a Dios la vida le cuesta, que me venga en algún modo por sus dolores y afrentas!
Apenas puedo mirarle, que con ser mi pena eterna, para tantas penas mías parece que faltan penas.
Infierno soy de mí mismo: ¡no me diera Dios licencia para que con estos dientes, como lobo y como fiera, deshiciera aquel Cordero!
Guárdate, alma, que si pecas, y otra vez te vuelvo acá, no hayas miedo que allá vuelvas.
No haré, Lobo, que ya soy esposa de Dios.
Pues prueba a salir de su cabaña.
No saldré, por más que sepas; dándome aquí Dios su gracia y después su gloria eterna.
