¡Boga, canalla, que quiero anegar desde este abismo, con las espumas ardientes, los cristales del Impíreo!
¡Boga, rompa este bajel los Etnas y los Olimpos que levanta mi furor en estos campos sombríos!
¡Y tú, miserable esclavo, que por siglos de los siglos has de estar en este remo, mira el bello paraíso que perdiste por tu culpa!
Allí, pues, entre los lirios y claveles, una fuente le divide en cuatro ríos, que después de haber cercado con sus corrientes de vidrio aquel jardín, sepultados en la tierra, otros principios muestran al mundo, éstos son Tigres, Eufrates y el Nilo, y el Ganges, cuatro monarcas de las aguas, cuatro vivos émulos del oceano que en undoso precipicio, le pagan de mala gana feudo y tributo a aquel sitio tan oculto y admirable; lazos forma y laberintos de yedras y madreselvas, de acantos y de narcisos.
Las guijas de aquella fuente son diamantes y jacintos que tras el velo del agua; todos parecen zafiros.
En las plantas siempre verdes el fruto pende a racimos, porque a tanta primavera jamás se atrevió el estío.
Jurisdicción es negada al áspid y basilisco; aves solas, vivas flores acordes con el rüido del céfiro, de las plantas, entonan místicos himnos alabando a su Criador.
Flor ni planta ha producido la naturaleza en quien aliento vegetativo allí no le haya inspirado.
Es Dios, no me maravillo.
Allí, pues, verás el árbol que tu muerte eterna ha sido.
Mira sus pomos, que globos encarnados y amarillos, rubís y topacios fueron de gualda y de nácar fino, y ya son veneno y rabia después que los he mordido; mas fuerza es hacellos salva, y a su hermosura me rindo, si bien mis quejas son rayos y truenos son mis suspiros.
La esperanza me consuela que entre los árboles mismos que fueron mi perdición habrá algún árbol tan rico que con él pague mis deudas y ya pienso que le miro, si no es sombra o no es figura de algún tesoro infinito.
Esperanzas son las tuyas sin fundamento ni aviso: pena, entre tanto que yo salto a tierra a ser castigo de tu culpa, rebelando cuantas criaturas han sido tus obedientes vasallos que ya son tus enemigos.
En el bajel del infierno, en este banco del limbo, mis pasadas culpas lloro como mísero cautivo.
¿Quién alivio alcanza en cualquier tormento?
La Esperanza.
¿Quién da al hombre aliento en igual balanza a su sentimiento?
La Esperanza.
Pues no dé, violento, agua su llanto, suspiros al viento.
¡Ah del bajel coronado de sierpes y basiliscos, que son flámulas tremendas producidas del abismo!
¿Quién me llama?
Tu Esperanza, que soy virtud y ministro que modero con paciencia el dolor más exquisito; porque un hombre como tú, porque el hombre de quien dijo que es poco menos que el ángel el rey profeta, en sus himnos; porque el hombre que es el dueño de las fuentes y los ríos (que son las venas del mundo y follajes cristalinos desta fábrica y del mar, cuyos cóncavos y riscos forman repúblicas mudas de los peces fugitivos); el que es dueño de los montes que, con el ceño atrevido, parece que son escalas del pavimento divino; el que es dueño de los valles que, en sus regazos floridos, yace durmiendo el verano hasta que despierta estío; el que es dueño de las aves (que en caracoles y giros son animadas cometas y son relámpagos vivos) ¿ha de vivir en miseria, afrentado y oprimido?
Baja pues, ven a la corte, donde verás que te visto este traje que yo tengo; trátate como hombre rico; pretende puestos honrados y, alegando tus servicios, pide un hábito que sea la espada roja que han dicho los profetas, pues con ella vencerás ese vestiglo que en la galera te tiene.
De su rigor, este signo, este tao en quien se muestran sangre y púrpura de Tiro, honra será de tu pecho; y, si un áspid te ha mordido, un rojo lagarto sea quien te dé salud.
Animo mis pensamientos con eso; pero, si tiene dominio este príncipe cosario en mí, porque el albedrío nos sujete a la obediencia, ¿cómo he de escapar?
Vencido quedará con esta espada del rojo color que digo, y viéndote tan honrado no ha de conocerte; escrito tengo un memorial aquí donde, en tu nombre, suplico al Consejo Real ilustre de las Órdenes (que han sido las tres Leyes Militares) que, pues eres hombre digno de tantos blasones, honren ese brazo quebradizo con esta insignia inmortal.
Esperanza, agradecido voy a vestirme tu traje.
¡Alegres son tus designios!
¡Pretendiente soy, por ti!
Mil canciones repetimos.
Ya con la dulce armonía de tu voz alegre vengo y en tus verdes brazos tengo consuelo, Esperanza mía, que eres norte y eres guía del hombre; por ti seré pretendiente en corte.
Haré que tu pecho resplandezca y pared blanca parezca en el día del Fasé.
¿Qué es esto?
¿Mi esclavo espera armas y honor contra mí que el dragón ardiente fui que ha trastornado la esfera de inteligencias hermosas cuando del cielo caímos, hechos globos y racimos de encarnadas mariposas?
¿Cuando aun antes que los días se formasen, con mis brazos arranqué blancos pedazos de célebres jerarquías?
¿Armas contra mí pretende, que la bestia mortal fui que, con ojos de rubí, rasga cielos, montes hiende, mares traga, escupe ríos, luces borra, al sol admira, y el aliento que respira son volcanes, son estíos?
¡Ah, Envidia, aborto mortal de las víboras feroces!
Cuando penetran tus voces once esferas de cristal, ¿qué mucho que hayan rasgado el pecho y esfera fría del áspid en que vivía?
¿Qué quieres?
He sospechado que pretende el hombre, ¡ah cielos!, aquel hábito y señal que tendrá (para mi mal) dos rayos, dos paralelos de rubís; hábito eterno y cruz de líneas perfetas de quien dicen los profetas que ha de temblar el infierno.
La espada roja pretende de quien habló Ezequiel.
Ve a saber qué pasa.
Aquél que a su mismo rey ofende, ¿ha de gozar de ese honor?
¿Hábito tan soberano han de dar al que es villano y come de su sudor?
Yo la Envidia soy, y haré porque sus ojos sosieguen, que su pretensión le nieguen; yo su altivez postraré.
¿De qué le sirve el saber a quien esta enigma duda?
¿Por qué el cielo no desnuda el brazo de su poder?
¡Contra mí lluevan centellas, rayos desate y rigores, que éstas han de ser mis flores, éstas serán mis estrellas!
¡Desbarate su armonía, abráseme el firmamento, porque éste será mi aliento, ésta será mi alegría!
¡A nubes abrasadoras estén mis fuerzas cobardes; porque éstas serán mis tardes, éstas serán mis auroras!
¡Oh si maldiciones nuevas le echase de aquí adelante!
¿Ha depositado?
Sí.
¿Qué caudal depositó?
El vino y pan que ganó con su fatiga.
¡Ay de mí!, que era pobre, era Lamec el hombre, mas ya es Jetró, porque después que ofreció vino y pan Melquisedec, excelente es su caudal, mas ¿qué testigo es aquél que examina?
Ezequiel.
¿Qué dice?
Que es animal lleno de maldad y come por esto con turbación su pan.
Mala información; como esos testigos tome llorará todos sus días las lágrimas del aurora.
¿Qué testigo dice agora?
El profeta Zacarías.
Escucha bien lo que dice.
Que es ejemplo de villanos, y que ha arado con sus manos la tierra, como infelice.
¡Qué mal saldrá de la lid, con arrogancia tan ciega!
Mira qué testigo llega a examinarse.
David.
Ese es blando, no es crüel; bien dirá, es amor su nombre.
¿Qué dice?
¿Quién es el hombre para que se acuerden dél?
Bien ha dicho, porque es barro de inferior naturaleza; no merece la nobleza que un espíritu bizarro como yo.
Vamos, Envidia, que al hombre desesperado la pretensión le han negado.
Con nuevos pesares lidia.
Vuelva a su disgusto y pena, no pretenda entronizarse, y vuelva en mí a sosegarse la envidia, de horrores llena.
El Consejo Real viene de las Órdenes.
Fiscal he de ser para su mal.
Mi Envidia ese oficio tiene.
Yo me quiero introducir con ellos para escuchar.
Y yo me quedo a manchar la luz del alto zafir.
Hoy se juntan a consejo las tres Leyes Militares; vengan, vengan los que buscan las insignias celestiales.
Suplico a sus señorías que mis pruebas se despachen, porque ya las trae cerradas Job, que ha sido mi informante.
Bien está, y el tribunal hará justicia.
¡No alcance, plegue a mi envidia, tal honra!
Sin firma dí memoriales contra el Hombre.
Escuchen todos: el Gran Maestre que saben militar, contra escuadrones de espíritus y gigantes un orden instituyó con excelencias tan grandes que, con una señal sola, se venciese y pelease.
Una roja espada ha sido de quien los antiguos padres y profetas han hablado, y ésta sólo debe darse al más noble, al más ilustre, de mejor estirpe y sangre; y así, pruebas se han de hacer de la virtud y el linaje.
La Ley de Naturaleza tuvo sombras y señales desta espada en aquel árbol de la vida; y así, sale con aquesta insignia verde, que es figura y es imagen de la cruz que ha de ser honra y blasón de los mortales.
La Ley Escrita ha tenido otra figura notable  deste hábito, desta espada, que fue la serpiente o áspid de bronce que, en el desierto, mandó que Moisés levante el Gran Maestre; y así, esta roja insignia es parte desta figura y serpiente.
Pero yo, que he de llamarme Ley de Gracia y Presidente soy del Consejo, inmortales honras tengo en esta insignia; en mí ha de cumplirse y darse al que gozare y tuviere las propuestas calidades.
Vengan las pruebas y diga lo que siente el informante.
Retírense todos.
Yo soy el fiscal; retirarme no debo, que me mandó su Majestad que acusase a las criaturas.
Y yo  soy la persona que sabe quién es el Hombre, que soy un lince de los linajes; soy envidioso y malsín, mis ansias son que le empaten hábitos y honras ajenas; no quisiera ver a nadie con más honra que la mía cuantos hay mis semejantes.
Como el Maestre ha advertido y a mí el Consejo, en su nombre, hice las pruebas del Hombre y averigüé que ha nacido para el trabajo, y que ha sido centro de miserias sumas; como el ave (que sus plumas ufana a los vientos dio) o como el pez (que nació para cortar las espumas) es el Hombre: un vil gusano de las entrañas más frías de la tierra, y son sus días como la flor del verano; cual sombra del aire vano huye inconstante, de suerte que el más bizarro, el más fuerte es polvo, es rosa pisada, es viento, es humo y es nada cuando le traga la muerte.
Esdrás dice aquí que «el Hombre toma su espada y camina al homicidio y rapiña, olvidado de su nombre» .
David dice aquí: «¿Quién es el Hombre para que quiera vida larga y placentera?» .
También el Eclesiastés dice, en su dicho: «Dolor, pena, afán y vanidad es la miserable edad del Hombre» .
¡Todo es rigor!
Oigame vuestra grandeza, así eternidades goce: padre no se le conoce ni madre; pues ¿qué nobleza puede haber en quien es hijo de la piedra o barro, en quien fue expósito?
Y si también «valiente ha de ser» , cual dijo vuestra regla soberana, ¿qué valor y honra se ve en el que yo derribé con una sola manzana?
Hombre que ha sido traidor a su Rey y desleal, ¿tendrá un hábito inmortal de blasones y de honor?
¿Cómo ha de ver en su pecho esa insignia que se debe sólo al candor de la nieve, que visos al sol ha hecho?
Hombre goloso y sujeto al gusto de una mujer, ¿honras ha de merecer de un Consejo tan discreto?
Un hombre arando y cavando, vestido de toscas pieles, ¿ha de gozar los laureles que esa Cruz está ostentando?
Tan villano es como yo, ¡vive Dios!, y tan ruín; quien es padre de Caín ¿esa insignia mereció?
¿Es bien que hábito se dé al que es apóstata y falso y en público cadahalso por el Santo Oficio fue penitenciado?
Pues ciego le echó fuera del jardín un airado querubín con una espada de fuego; su dueño absoluto fui que más que los cielos valgo, ¿cómo puede ser hidalgo si me paga pecho a mí?
Buenas nuevas.
¿Cómo así?
Ya la pretensión del hombre tuvo fin, mas no te asombre, yo mismo escuché y oí.
¿Qué, Envidia?
Que le negaron el hábito.
Bien hicieron Si a mis ansias atendieron, si mis voces escucharon.
Bien han hecho, porque es barro de inferior naturaleza; no merece la nobleza que un espíritu bizarro como yo.
Sosiega, Envidia, si al hombre desesperado la pretensión le han negado.
Con nuevos pesares lidia.
Vuelva a su disgusto y pena, no pretenda entronizarse, y vuelva en mí a sosegarse la envidia, de horrores llena.
¿Dónde iré desesperado del honor que pretendía?
¡La luz hermosa del día con afrentas se ha eclipsado!
Mi Esperanza me ha engañado.
¡Oh, qué afrenta!
¡Oh, qué pesar!
¡Quién se pudiera ocultar entre oscuros horizontes, en los senos de los montes o en los cóncavos del mar!
Como ya a mi bien perdí, viviré en sombras oscuras, y ya todas las criaturas harán escarnio de mí.
Al león y al tigre vi humillándome las frentes como ovejas inocentes; ya, contra mis culpas graves, previenen garras las aves, las fieras afilan dientes.
No te desconsueles, Hombre.
¿Quién eres?
Tu medio hermano, segundo Adán.
Soberano es en tus labios mi nombre: vuelve por mi honor.
Pues eres, por la parte de tu padre, hidalgo ilustre y tu madre (bendita entre las mujeres) hidalga de privilegio, pide el hábito que a mí me han negado.
Harélo ansí.
Retor eres de un colegio que en la tierra es el mayor; partes y servicios tienes: hermano ¡a buen tiempo vienes para volver por mi honor!
Hoy se juntan a consejo la tres Leyes Militares; vengan, vengan los que buscan las insignias celestiales.
Reino insigne de Israel: el honor que se negó al Hombre pretendo yo.
¿Y es tu nombre?
Emanuel.
¿Y qué servicios alegas para tan gran pretensión?
De guerra y de estado son, si es que esa insignia no niegas, al que en la guerra ha mostrado ánimo, valor y pecho.
Mi Padre y yo habemos hecho hazañas que han admirado: cuando, en la Ley Natural, (testigo es su señoría) la Soberbia se subía a los reinos de cristal, cayó la torre, a los pies de mi poder singular, en los campos de Senar; fe ha dado desto Moisés.
«Venite descendamus  et confundamos linguam eorum» .
Después desto los gitanos oprimieron a Israel y, en la corriente crüel de golfos ricos y canos, los anegué en tiempo breve, dando a sus crueldades sumas tumbas de huesos y espumas, piras de sangre y de nieve; y, si el pueblo salió presto con alegres esperanzas cantando a Dios alabanzas, el Éxodo da fe desto.
«Exercitum eius proiecit in mare» .
Hechas giros y coronas, ya por el desierto frío, sustenté, con el rocío, setecientas mil personas dispuestas para la guerra; porque, en los prados y chopos, nevaban cándidos copos de maná sobre la tierra; David da fe desto, y dice...
«Panem angelorum  manducavit homo» .
Bien el hábito merece, a esa cruz tiene derecho.
Ya imagino que en su pecho la púrpura resplandece.
Hecha está la gracia; agora nobleza resta probar.
Siempre me puedo llamar hijo del Sol y la Aurora; y ¿qué informante señalas para hacer las pruebas mías?
Vaya el profeta Isaías, cuyas seráficas alas los cielos penetrarán.
Luego deposito.
¿Qué?
Pan y vino que no fue el depósito de Adán, porque éste es pan tan divino que soy el depositado.
¿Y qué fianzas has dado?
Vida, Verdad y Camino soy sin duda, y basta ansí mi palabra, que también soy la Palabra.
¿En Belén naciste?
En Belén nací.
¿Hijo de un carpintero honras quiere tener de caballero?
Serpiente soy que arrastro el pecho por esferas de alabastro, imprimiendo en las huellas, con escamas de luz, conchas de estrellas.
Aguila soy; trasmonte sobre el áspero ceño de ese monte mi infatigable vuelo,  apagando las lámparas del cielo, en las impíreas salas, con el rápido curso de mis alas.
Un tigre soy que bramo cuando abismos de acónito derramo; sombras y resplandores los remiendos serán de mis colores; arrastre, vuele, gima eternamente esta águila, este tigre, esta serpiente.
Tus voces me dan pena: vocablos hablas ásperos y ocultos que pareces poeta de los cultos que escribiendo sin vena en lengua endemoniada haces enigmas sin que digan nada.
¿Qué tienes?
Un aliento que es grima, que es horror del firmamento; y si a manchar se atreve, por campos de zafir, globos de nieve, se detiene y reprime y en bóvedas sin luz rayos esgrime.
El honor y nobleza debida a superior naturaleza hoy pretende, aunque en vano, un hijo de ese Adán, de ese villano.
Y aún ha dado (a lo que creo) una memoria a Isaías de sus dos genealogías.
¿Son las que escribe Mateo?
No son sino las de Juan, el águila de los cielos.
Negará padres y abuelos; probar no querrá de Adán su villana varonía.
Aunque niegue la del padre, ¿escusa la de su madre?
No me nombres a María, pasmo de naturaleza, obra del alto poder, porque temo que ha de ser la que rompa mi cabeza.
En efeto, a esta pregunta, David, ¿qué dicen tus versos?
Que aunque yo tengo opinión...
...de ser su abuelo paterno, es hijo del mismo rey el pretendiente, que Él mesmo dijo: «Siéntate a mi diestra, que yo de mi Entendimiento te he engendrado antes que hiciese la hermosura del Lucero» .
Bien está; firmadlo, y llegue otro testigo.
¡Reviento de envidia y cólera!
Y yo voy trazando, como suelo, el tachar estos testigos.
¡Linda treta nos ha hecho el pretendiente, pues busca otra línea, otros abuelos, y niega los putativos..!
¡Montes arrojo de fuego por los ojos!
¿Qué testigo llega a examinarse?
Pedro, parientes y pescadores.
¡Los favores andan buenos!
¿Conocéis al pretendiente?
Algunos, señor, dijeron...
...que es Elías, otros Juan o Jeremías; yo puedo afirmar que es hijo vivo de su Majestad; que eterno, puro, noble, hidalgo y limpio tiene en la Corte su asiento.
Pues firmaldo.
Y con dos llaves lo he de sellar.
¡A este viejo he de hacer que se desdiga con su mismo juramento!
¿Tú conoces a Emanuel?
¿Qué has dicho del Galileo?
Yo, señor, no le conozco.
¿Qué has dicho dél?
Ya lo niego.
Jura que no le conoces.
Juro por los altos cielos que no sé quien es (¡ay, triste!).
Negó y renegó con miedo.
¿Quién es ése?
¿Quién es?
Juan.
Vos Juan, ¿qué sabéis en esto?
Testimonio doy, y digo que en el principio era el Verbo, y el Verbo acerca de Dios será Dios el Verbo mesmo.
Esto ha sido en el principio, y carne después se ha hecho el Verbo, y vimos su gloria, que es unigénito eterno del Padre de luz divina y de verdad está lleno.
¡Águila, no te remontes al rosicler de los cielos, que me deslumbran tus plumas, que me fatiga tu vuelo; deténte, no subas más que ni alcanzo ni penetro tu camino yo, con ser alba del primer lucero!
Las pruebas se han concluido y a verlas sale el Consejo.
¡Borraré cuanto se ha escrito con abismos de veneno!
¿Qué tales son, Isaías, las pruebas de Emanüel?
No es tan limpio como él el rosicler de los días; la flor es que dio la vara que producida se ve en la raíz de Jesé y, con nobleza tan rara, que él es el mismo Cordero que la tierra ha de mandar y la Luz que ha de brillar en los rayos del lucero.
Él es la misma belleza del Líbano y del Farón, y el consuelo de Sión; es sin igual su nobleza.
Presidente del Consejo: permíteme que proponga mis querellas, pues que Dios no me ha cerrado la boca.
Los vivientes y los cielos estén atentos agora,  escúchenme las criaturas y las potestades oigan con las demás jerarquías que el «Sanctus, Sanctus»  entonan cuando, en el solio de Dios, baten las alas hermosas.
¿Quién es éste que pretende los blasones y las honras de la Cruz con que amenazan las fuerzas más poderosas que en esa infernal galera piélagos del mundo azotan, y en promontorios de espumas penetran salobres ondas?
Humilde es su nacimiento cuando los montes corona la rica nieve, y las fuentes entre carámbanos lloran; en medio de aquel silencio que dan las nocturnas sombras, cuando yacen sepultadas en sueño todas las cosas, en un pesebre ha nacido.
Diréis que se vio una rosa entre las pajas caída del regazo de la Aurora; diréis que ha nacido el Sol a media noche, y que asoma brillando rayos de luz anticipada seis horas.
Sé que lágrimas vertía entre bestias, ¿qué me importa que algunos las llamen perlas entre nácares y conchas?
Él es villano y pechero; y, porque esto se conozca al principio de su vida, sangre derraman las hojas del clavel recién nacido, el lirio púrpura brota, haciendo el llanto y la sangre hilos de rubís y aljófar.
Tiemblo si desto me acuerdo, ¿qué mucho que esta memoria gota coral me haya dado si era coral cada gota?
Huyó a Egipto, ¿qué valor tiene quien huye?
¿Qué pompa quien es miserable y pobre?
¿Qué nobleza, hombre que toma la sierra y trata en madera?
¿Es bien que hábito se ponga un hijo de un oficial?
No me digan que son obras llenas de misterios éstas, que si se ofende y se enoja Dios, en un leño se purga una madera con otra.
¡No, no, villano, ha de ser!
¿De qué nobleza blasona hombre que anduvo perdido?
Los que más se le aficionan quieren comerle a bocados, amigos suyos se nombran quien le vende y quien le niega, y si en las cándidas olas del Jordán, que manso corre entre márgenes hermosas de estrellas de carmesí o silvestres amapolas, se entró a lavar, ¿no está claro, que es mi pechero, pues moja la madeja de cabellos que sobre los hombros forma una inundación de rayos queriendo decir que borra  el carácter de la culpa el agua maravillosa?
Si ha de ser buen caballero el que de esa insignia goza, no ha de tener en sus luces lo grosero de la sombra; y por eso Ezequiel, sobre un caballo que corta los vientos, le ha figurado (erizada crin, y cola de rayos, y por los ojos centellas vivas arroja) llevado de cuatro vientos que ha exhalado por la boca, hecho cometa con alma y un águila prodigiosa que sin plumas va volando.
Si esta ha sido la acción propia de caballero, el que a pie camina, y una vez sola que quiso andar a caballo en un asno, ¡qué deshonra!, ha entrado en Jerusalén, ¿es bien que la espada roja de los profetas se ciña, y que en el timbre y las orlas de su escudo y de sus armas, pinte celestes victorias?
¿No es constitución que sea hombre sin afrenta y nota el que ha de ser de ese Orden?
Pues ¿qué estimación, qué honra un hombre puede tener si le escupen y le azotan, y le dan un bofetón y de él venganza no toma?
¿Puede negar que su madre es villana?
¿Qué mejora le han hecho en el testamento de Adán, su padre?
¿Ella sola exceptada pudo ser de la mancha ignominiosa?
Hidalga de privilegio dicen que es ¡viertan ponzoña las víboras que mi pecho con infame envidia aborta!
¡Tiemblo, rabio..!
¡Tente, cielo, que a blasfemar me provocas!
¡Ea, negadle la insignia; silencio a su honor se ponga!
A mí sí que se me debe, pues sobre las altas rocas del monte del Testamento puse mi silla; y trastornan, a mi voz, inteligencias, las celestes claraboyas del impíreo.
Yo soy digno de ese blasón, pues coronan diademas de luz mi frente y soy un rasgo, una copia de la hermosura de Dios sin borrones y sin sombras.
Ese Emanuel, ese hijo del hombre, por vanagloria «hijo de David»  se llama, y en sus profetas se nombra él mismo gusano humilde, el menosprecio y deshonra de la plebe, labrador que ha sembrado, mariposa que sitia la luz, ollero que vasos de barro forma; y, aunque es, nada ha dicho dél.
Pues ¿qué es esto?
¿Cómo agora ha probado que es hidalgo?
Las pruebas son sospechosas.
La mujer samaritana, la pública pecadora, ha depuesto en su favor; y otro testigo, a la ronca voz de un gallo se desdijo, aunque lo gime y lo llora; un ladrón y otro gentil juran por él y le abonan.
¿Tacho estos testigos?
Yo soy la luz de las auroras, soy ser y esencia, soy acto y potencia, soy hermosa inteligencia abstraída de materias y de formas, soy sustancia separada, puro espíritu; coloca esa insignia en este pecho, no en el hombre, mariposa, sembrador, gusano, ollero, fuego, pelícano, sombra, cordero, samaritano, galileo, hollada rosa, lirio agreste, pescador, piedra desechada y tosca, leño arrojado en el pan, ave nocturna, paloma, varón de dolores, nada, menosprecio, escarnio, mofa de los hombres, caminante, hortelano, león, custodia, y mercader, cuando mucho, que trata en piedras preciosas.
Tártaro, cierra los labios, no ofendas, no, su pureza, porque tiene más nobleza que los querubines sabios.
Si humana púrpura ves que viste, según las Leyes, también has visto tres reyes coronados a sus pies.
Si en forma de pecador en el Jordán le miraste, también la voz escuchaste en las glorias del Tabor.
Si ves que no se vengó de un bofetón que le han dado, mayor grandeza ha mostrado si el agravio perdonó, pudiendo vengarlo.
Al fin las pruebas se dan por buenas.
Y yo, entre horrores y penas, seré ardiente serafín.
La cruz, espada y blasón no solamente merece, mas también ha de ser Trece desta Orden y religión; que, si el Colegio es de Doce, Trece ha de ser.
De su Esposa, que es morena y es hermosa y el mundo no la conoce, información se ha de hacer, según la constitución.
Ella es palma y escuadrón, fuente, estrella y rosicler de la mañana, y así serán sus pruebas seguras, que no nacieron tan puras las hojas del alhelí.
El hábito sin segundo vengo, señora, a tomar.
Y yo os le pretendo dar en el teatro del mundo; vea este monte divino la serpiente de Moisés.
Y será el Eclesiastés con el Bautista padrino.
Ea, venid caballeros, los que habéis de hacer presencia al gran acto.
En impaciencia se abrasan mis dos luceros.
Según la constitución antigua, quien se ha de armar caballero, ha de velar las armas.
Si la oración son mis armas, ya velé en el huerto, aunque durmieron los que discípulos fueron.
Otra cosa falta.
¿Qué?
Es un precepto inviolable que ha de comulgar primero el que ha de ser Caballero.
Ya, con misterio inefable, hice yo esa comunión y di, en el pan consagrado, mi Cuerpo.
(En ese bocado ha de estar mi perdición).
Sacerdote no hay aquí y no puede darse hoy el hábito.
Yo lo soy ¿Tú eres sacerdote?
Sí.
¿Quién te dio el Orden?
El Orden Melquisedec me le ha dado.
Pues escribano ha faltado y no puede, sin desorden, darse sin él.
Aquí está Juan, escribano fïel; testimonio dará él y verdadero será.
Nada falta.
Pues presento mi provisión.
Juan la lea.
Si hay despensación se vea.
No hay ninguna.
¡Oh cruel tormento!
Oid los que estáis presentes: «Su Majestad sin segundo tuvo tanto amor al mundo que, para honrar los vivientes, a su unigénito ha dado; porque, armado caballero, tome la Cruz» .
Un madero por armas han señalado este día contra mí.
Todos han de responder si admitido debe ser el hábito excelso.
Sí.
También eso mismo dije cuando el pueblo, a instancia mía, al presidente decía «¡crucifixe, crucifixe!» .
Sepa el caballero, pues, se llama porque su virtud y fama escogido entre mil es.
Yo también soy escogido entre mil, que Salomón dijo por mí esa razón.
También esa Orden ha sido para amparo universal de la Iglesia, y bien eterno contra el furor del infierno.
Yo la recibo por tal.
La Justicia y Fortaleza, la Prudencia y la Templanza, con esta espada se alcanza.
¡Ea, a bendecirla empieza!
El Señor sea conmigo.
Que fecit coelum et terram.
Oye, Señor, mi oración.
Et clamor meus ad te veniat.
Oremos al Padre eterno porque esta espada se vea victoriosa en la pelea de la muerte y del infierno.
Ansí sea, ansí sea.
Con ella te quiero armar, pues con ella nos consuelas.
Calzadle, pues, las espuelas.
No soy digno de llegar a sus pies ni a la correa de sus zapatos, y ansí eso no me toca a mí.
El Sabio el padrino sea.
Yo se las quiero calzar...
...que las palabras del Sabio son espuelas, dije un día; y ansí la Sabiduría te las calza, y yo mi labio imprimo en tus pies.
Agora la espada te he de sacar...
...y te debo preguntar, ¡oh gran Hijo del Aurora!: ¿Quieres ser el caballero fuerte que vio Ezequïel?
Sí quiero ser, pues soy Él.
Tres veces decirlo quiero.
Y otras tantas digo sí.
Pues caballero tan fuerte os haga Dios que a la muerte podáis sujetar ansí.
A temblar empiezo; tanto me aflijo y me desconsuelo que pueden cubrir el cielo la tristeza y el espanto.
Agora habéis de jurar sobre este libro sellado que habéis de tener cuidado de hacer bien y de amparar a los vuestros; gran señor, juradlo, aunque tengo fe.
A Abrahán se lo juré y ansí pueden sin temor verse libres; amor diga si el padre juró otro tanto en el nombre de su santo.
Mucho vuestro amor obliga.
Con esta señal armaron al caballero, a la gala de la vida, la flor del cielo.
Resta agora que, sentado, tres cosas os preguntemos.
Junto a Dios, con los extremos de mi soberbia, he llegado.
¿Habéis dado fin violento a sacerdotes?
¡Mató a Oza, porque llegó al arca del Testamento!
De la vida soy señor.
¿Tenéis muchas deudas?
Sí, porque una me debe a mí de inestimable valor.
Pagaréla.
¿Y habéis sido retado?
Una vez lo fue, porque al campo le saqué.
Sí, pero en él te he vencido.
Así se aprende humildad.
Pues déjenme a mí con él; que, para darle un vejamen, la vida le averigüé.
Blasonáis de buenos padres y no sé por qué lo hacéis, ni ella conoció marido ni vuestro padre mujer.
Mucho amáis a vuestra madre y sé que no la debéis ni un dolor, siendo en el parto lo más que podéis deber; que sois del padre pintura me han dicho, mas yo diré que sois pintor tan famoso que nadie encarnó más bien.
Sin este padre que os digo, otro dicen que tenéis.
Hombre que con celos duerme gran santo debe de ser, con ver vuestras maravillas aún no las puede entender.
Venís al mundo a dar gloria y ¿por penas padecéis?
Si amores dicen que os matan, ¿cómo por amor nacéis?
¿Y si nacéis por morir, por qué os morís por nacer?
Bien está, vestidle agora este manto celestial, con el hábito y señal iris de la paz y aurora.
De su túnica desnudo será la cruz quien le vista de púrpura y amatista que al impíreo igualar pudo; y, si el que el hábito da, suele dar una venera, ven por una que la esfera del sol compitiendo está.
Y yo un combate he de hacer en día de tanta fiesta.
Honra para el hombre es ésta, tenga Adán mucho placer.
Viendo en tu pecho el hábito, Nembrot humilló las almenas de Babel y en la lucha divina de Israel queda vencido el ídolo Astarot.
De esa galera como el justo Lot su cuello libra Adán, cuello de Abel, porque ella, como inicua Jezabel, hacerla quiso viña de Nabot.
Lloran los hijos ya de Belial, huyendo va la envidia de Caín y la torpe avaricia de Nabal; alábete la voz de un querubín, y coronen tu frente celestial con las setenta palmas de Efraín.
Los ojos me deslumbra aquél rubí que para el bien de Adán brillando está.
¿No es Dios Alfa y Omega?
¿No es Jehová?
¿No es Tetragramatón y Adonaí, Melquisedec, Paráclito, Eloí, Josué, Jeremías y Elcaná, Cristo, Cordero, Luz, León de Judá, espejo, flor de campo y alhelí?
Pues ¿cómo siendo yo Barac, Dagón, tiemblo de aquella cruz?
Soy Isboset, confuso en las campañas de Sarón, horca de Amán no fue como es Japhet.
¡Ay de mí, que un clavel tinto en Edón da rayos como flor de Nazaret!
Vida será de galera, Señor eterno, la mía.
El sosiego y alegría vida en tus jardines era, mas rompí la verde esfera que en cuatro fuentes desata arenas de oro y de plata, y esos árboles opimos me daban fruto a racimos matizados de escarlata.
¿Qué venera es aquélla, insignia fuerte en soberana púrpura teñida, siendo pálida sombra de la muerte?
Pendiendo en ella está la misma vida, en siendo cruz no más he de temerte espada de profetas repetida, siendo mi luz simétrica criatura porque tiemblo de ver a su figura.
Lo mismo que introduje por afrenta del hombre, viene a ser deshonra mía; Amán segundo soy, horca violenta fabriqué en la región del aire fría.
Pendiente en ella estoy y me atormenta lo que a los hombres afrentar solía; Amán soberbio soy, cayó el lucero de la privanza y majestad de Asuero.
La vida y muerte, de una misma suerte, las afrentas en ti son generosas; si yo serpiente soy, eres serpiente: como el áspid estás entre las rosas; lo que muerde mi espíritu valiente sanaron tus imágenes hermosas, porque la ciencia sempiterna saca de un áspid el veneno y la triaca.
Huyendo voy de ti, cierro los ojos; seré en la lengua siria, Bartimeo, no tengo de mirar dulces despojos de ese tao, de ese Adón, de ese trofeo, mas ¡ay!, que eres Sedar; perfiles rojos la vista me arrebatan, idumeo; aunque eres mi Sabá con fuerza rica seré Barac que «rayo»  significa.
La insignia que he recibido es inefable misterio: Hombre, sal de cautiverio.
Dichoso, Señor, he sido.
Hoy a comer te convido, porque celebrado esté hábito eterno que fue la riqueza de Sabá.
Hoy te dan dulce maná la Caridad y la Fe.
Para profesar, tres días andaré en este bajel, que quiero sacarte dél.
¡Ya sois dulces, penas mías!
Sangre de un hombre divino y carne de un Dios humano.
El misterio es soberano: la carne en el pan,  la sangre en el vino.
Dos misterios juntos vi.
¡Allá voy con impaciencia porque, siendo acto y potencia, no cabe temor en mí!
Cara a cara me atreví a tu luz, misterio fuerte: disfrazado he de vencerte y, si mancho tu candor, quéjate tú del amor que te puso desa suerte.
¡Ah, rigor!, cuando a los labios de los mortales te entregas, ¿sólamente a mí te niegas?
¡Oh qué desdichas, qué agravios!
Son más puros, son más sabios, llegan a ti sin temor, y en mí desmaya el valor.
Yo sólo soy tu enemigo; sólo en mí ha de ser castigo lo que en ellos es amor.
Despedazarte pretendo, haré que de mí te asombres, pues los dientes de los hombres te despedazan comiendo.
Tiemblo, muero, no te ofendo, aunque vivo consolado; que, si te come en pecado el hombre, igual soy a Dios pues nos comulga a los dos juntos en sólo un bocado.
Pan de Ruth, sangre de Abel, sana manzana, cordero, convite del rey Asuero, vid, racimo, vino, miel, holocausto de Israel Isac que sacrificó su amor, luz de Jericó: yo me derribo a tus pies; oféndate el hombre que es más atrevido que yo.
La vida llevo en la mano porque aliento el alma tome.
Cuando deste manjar come señales recibe de bien soberano.
Envidia, sube también blasfemando el bien presente.
Ese pan es la serpiente de la vara de Moisén.
Este pan es dulce vida y una divina memoria.
Este pan nos da la gloria porque es de la fe una dulce bebida.
Mira cómo está la muerte en el pan que nos has dado.
Mirad si la vuestra ha estado en la cruz y espada fuerte.
Calla, ardiente querubín, que todos decís verdad; vida es y muerte, callad.
Tenga el auto aplauso y fin.
