Dad fondo, celestes turbas, sobre muelles de cristal a ese bajel animado, surto en estas costas ya.
A ese inspirado Navío de mi aliento celestial que es, del árbol hacia el viento, cisne orgulloso y galán y, desde el bordo hacia el agua, trotón divino del mar, a quien el blando escarceo, sencillamente eficaz, besa con limpias lisonjas los costados de coral.
Desde la gavia a la quilla el buque hermoso y capaz es de cedro incorruptible que huele a inmortalidad, velamen y obencadura que los vientos deja atrás.
No es tela de frágil mano, ni cuidado material, Tiro y Sidón, cosa es poca, poco es Samalo y Milán; que aquél es lienzo enemigo, oro es otro natural; allá en telares de cielo su obenque se labró allá.
Del galeón de mi Iglesia es el propio original, que fuera apercibo impropio, habiendo de visitar mi herencia, fuese el navío por la vejez incapaz, por las fuerzas inconstante, por la hechura desigual, por lo inculto despreciado, y por la fe contumaz.
Por eso, Padre piadoso, tierra, viento, fuego y mar, tu eterno precepto tiemblan, y aunque enemigos en paz.
¿Qué consonancia tranquila de esferas volubles hay?
¿Qué horizonte le descubren?
¿Qué dulce, qué alegre está la cristalina campaña con el zafir inmortal?
¿Qué verdes montes Alcides de la antigua majestad del cielo?
¿Qué primavera, cuya exhalación vital peina el viento, inunda el prado, y al sentido alivios da?
¿Qué de lisonjeras fuentes bellas apariencias dan, donde acrisole la Aurora, si es bien que en su hermosa faz sea la risa en perlas menos, o el llanto en aljófar más?
Todo está alegre y contento; muy bien se puede llamar la tierra de Promisión.
Mayorazgo de Abrahán.
Dulce Unigénito mío, tu hacienda alabando vas, tu patrimonio estás viendo en esa hermosa heredad; ésta la copiosa viña, éste el rubio colmenar donde la sabia abejuela labra el sabroso panal.
Mira el hermoso edificio y en él el fértil lagar, donde el racimo sangriento de cándido humor saldrá.
¡Salve, viña del Señor!
¡Salve, prodigioso afán!, que por herencia me tocas, que mi riqueza serás, que de tus copiosas vides ya comienzas a brotar racimos de más fragancia que, en espléndido olor, dan los aromas del Sabeo ni la canela oriental.
El Líbano y el Carmelo, vertiendo blanco azahar o ya en humor traducido, ya purificado, o ya penetrado en rosa y trébol, dichosa envidia tendrán de tus adornos, que excede los cipreses del Cedar.
Padre, ¿habemos de vivir viña que no admite igual belleza de otro país?
Hijo, piénsola arrendar.
¿A quién?
A estos labradores que van tomando solaz.
¡Oh, qué lindo que va el año: lluvias al abril y flores a mayo!
Escuchadme, labradores, que como sabias hormigas juntáis al agosto espigas y cortáis al mayo flores, ¿queréis ser arrendadores desta viña, esta heredad, que con verde amenidad he plantado para mí?
Padre de familias, sí, que es camino de verdad.
¡Oh, qué lindo que va el año: lluvias al abril y flores a mayo!
La cólera con que estoy hace que con éstos venga, ¿qué mucho que envidia tenga si la misma Envidia soy?
Amena selva, en quien hoy frutos más fértiles ve el segundo Josué, ¡vivo yo que has de ser mía, aunque en esa fuente fría tenga su estatua la Fe!
Que nací, pienso decir, en esta viña y no miento, si rompí en el firmamento de vidrieras de zafir.
Basta morir sin morir, trabaré envidiosas lides, si tú, cielo, no lo impides; y en esta verde campaña tengo de ser la cizaña de las mieses y las vides.
Dame, gran Señor, la mano.
Esta es la guarda que tiene de guardar toda esta hacienda, porque es cosa conveniente que siendo cosecha y fruto de los géneros y especies que veis, haya entre vosotros quien del daño os lo preserve.
(Ya que valor conocemos, fuerzas mi pecho alimente).
¿Qué es la renta?
De diez, uno.
Ninguno habrá que desprecie la benevolencia tuya; si por uno ciento vuelves, ese tributo suave se pagará alegremente.
¿Cómo puede ser que sea cuidado ni paga alegre donde está ese querubín, obstinado eternamente, que el cuidado desperdicie y las maldades albergue?
Yo he de enviar por la renta; esto de concierto quede.
Bondad es de más a más.
Quiero yo que se conserven los obreros, y el envido sólo es para que se enseñen a obrar con piedades mías, con amor correspondiente.
A embarcar, pues, a embarcar.
A Dios, culto reverente, que has de ser herencia mía: contigo me llevas siempre.
Todo el mundo es vasallaje de tu divino desvelo, buen viaje te dé el cielo, buen viaje, buen viaje.
Nave que vuelas sin plumas.
Buen viaje, buen viaje.
Luz que cortas las espumas.
Buen viaje, buen viaje.
Y en esas lucientes sumas.
Buen viaje, buen viaje.
Vences las heladas brumas.
Buen viaje, buen viaje.
Todo el mundo es vasallaje.
¡Por esas pardas espumas lleve ese bajel mis llamas, hecho un delfín sin escamas, hecho un águila sin plumas!
Esa entena, que corona fue de un monte, y pino fue, y ahora timbre se ve que en esos mares blasona; en la furia y en los brazos de tres fuertes elementos, rayos, piélagos y vientos, la miren hecha pedazos para que yo en estos días esas campañas posea y la hermosa viña sea la que lloró Jeremías.
Ya, pues quisimos, caseros desta heredad excelente que de juro hereditario al dueño del bajel viene, desta, pues, viña del Padre de familias, del que siempre nos apellida villanos y nos trata como quiere, comamos cuantos racimos de sus pámpanos pendientes al paladar y a los ojos están diciendo «comedme» .
Mejor concepto es el mío, ¿no es mejor que muchas veces hurtemos desta heredad lo que ella misma rindiere, y atesoremos la renta guardándola estrechamente, y después repartiremos entre los dos lo que hubiere?
Dices muy bien Judaísmo; pero ha de quedar mi vientre, que es mi dios, siempre contento.
Bien pueden compadecerse comer y guardar.
Mintamos, que si los criados mienten y son ladrones, la hacienda en su provecho se vuelve.
¡Hola, hao!
Esta es la guarda.
¿Ya comienzas?
¿Qué nos quieres?
Villanos, que de la hacienda del mayorazgo celeste sois inquilinos, oídme, sois arrendadores, vedme, para que tengáis cuidado siempre de ser obedientes.
La renta ha de pagarse por tercios de doce meses; delante de vuestros ojos he de andar.
Hablad con éste, que es capataz, que conmigo se entenderá solamente lo que de manos a boca mis golosinas me dieren.
Esto os digo, porque estéis advertidos cuerdamente, que esta heredad se os entrega limpia, despejada y fértil, sin malezas que la inunden, sin vecinos que la entren, sin émulos que la envidien, si no es que vosotros...
¡Tente, que tienes traza de darnos con un sermón, y pareces prolijo para aguardarte y obscuro para entenderte!
Pique a cuidar de otra herencia y entienda, si no lo entiende, que, aunque rentero, no es justo que los bocados nos cuente.
Déjenos vivir con gusto.
Esto ha de ser, aunque os pese.
Medio hay para que quedemos los tres en paz, si me entiendes; tres somos, el tercio es mío, y desde luego se deje sólo para mi regalo lo que los frutos rindieren.
Villanos, si en mí cupieran impaciencias de impaciente, otra vez os fulminara, como cuando del celeste país en sólo un instante a los obscuros albergues disteis vecindades tristes; pero, porque un hombre viene a entrarse disimulado, es preciso el suspenderme.
En traje de agricultor vuelvo a la viña, inducido del cuidado mi sentido, de la memoria, mi amor.
Arrendéla al pueblo ingrato y, como herencia ha de ser, quiero visitarla y ver cómo le hacen el trato.
¿Quién va allá?
Yo soy.
Soy la guarda y asisto en esta rica y hermosa floresta, tierra y viña desde hoy.
¿No me conoces?
Agora os conozco en el semblante.
Vengo embozado de amante.
Por eso vertió la Aurora, sin límite y sin compás, lágrimas que no solía cuando vuestra luz nacía: por disimularos más.
Vivís vos, que desta vez en vuestras sienes hermosas, los claveles y las rosas han de honrar su candidez.
Si ha de ser guirnalda, sea entre las rosas divinas una centuria de espinas que en frente y sienes se vea.
Guarda, ya estáis hablador, sobre ser carga pesada, pero no me importa nada que hable mucho el labrador como no coma.
Zagales, para el trabajo del día,  alentad por vida mía los acentos celestiales.
Pues ha pasado la siega y se previene el lugar, ¡obreros, a trabajar!
Porque ya el setiembre llega con los calores de julio quiso reñir el agosto, o por su rigor cobarde, o por su fuerza envidioso; que aún en los males y daños ninguno quiere que el otro haga de sus ardimientos alarde más poderoso.
A la viña, señores, al bochorno, que el fruto es mucho y los obreros pocos.
Con el rigor de la siesta no podemos vendimiar, aliviemos el pesar a la sombra.
Envidia es ésta.
¿Quién eres hermosa dama?
En esta viña he nacido.
Por no decir que has mentido, digo que miente la fama; temo que deste jardín has de ser mi perdición.
Necios tus temores son, que tu bien pretendo, en fin: Luz hacia infinita fui que, con desigual aviso, aquí juré de Narciso, allá, incendio atroz, caí.
Desa manera, los dos  somos para uno.
Advierte, que sólo he venido a verte.
Y ¿contra quién?
Contra Dios.
Agora, en tantos extremos, serafín, te estimo más; que con otro hablando estás: tres bastamos.
Pues callemos.
Muchas veces la avaricia hace los réditos cortos por no llamar los obreros, y obliga a perderlo todo.
A la viña, señores, al bochorno, que el fruto es mucho y los obreros pocos.
Ya os he dicho muchas veces, y ahora lo mismo infiero, que yo el dinero no quiero para galas y altiveces mas que por lo que ha de entrar, por el sentido, hacia dentro.
Línea es de tu mismo centro la que escuchas.
Pues callar.
Para un tercio todos tres precio infinito valemos.
Tres bastamos.
Pues callemos.
(Sobre mi propio interés estas hermosas criaturas conspiran mi perdición, ajusten, pues, su intención, las Sagradas Escrituras.
Que no me conozcan quiero; por otro me han de tener hasta que se llegue a ver la luz, al trance postrero).
¿Quién sois?
La Gentilidad, que en vuestros confines ando con el calor de la siesta.
Ardientes y embarazados traigo todos mis sentidos y, para mi alivio, hallo que aquesta casa es muy corta si vuestra casa comparo con mis soberbios altares, estatuas y simulacros.
(Desde que le vi los ojos parece que me llevaron a su atención; en el pecho, dispuesto y aficionado, halla amorosa acogida; él será de mis trabajos alivio, que los profetas todos los más señalaron éste que, sólo en el mundo, con más, ha de ser el blanco).
Cantad criaturas alegres su venida con aplausos.
En la viña del Señor, el natural está ocioso; venga, venga el extranjero y sirva de ejemplo a todos.
A la viña señores, etc...
Esta guirnalda de flores, amatistas de estos campos, será premio de quien gane un juego que yo he inventado.
Y ¿cuál es?
El ave ciega.
Demos alivio al cansancio.
Empiécese el juego, pues.
La primera me he vendado.
Bien hiciste, porque ¿cuándo no eres ciega, y con razón?
Mas yo, que la viña guardo, no me he de vendar.
(Aquí  he de llamar, aunque en vano).
¿Quién soy?
Un hombre que importa que muera.
Para reparo  de la vida.
Un hombre, pues da aquí palmadas.
Es falso.
Aquí suena...
¿Quién?
...mi pueblo, mi amigo.
Con ansias amo  tanta beldad.
Pues advierte: ¿Hay alguno?
Retirados  están todos.
Esta viña  ha de ser nuestra.
¿Qué aplausos daré a tu voz?
Que mi dicha...
Prosigue y callemos.
Callo.
¿Quién te llama aquí?
No sé.
Cuando en el Impíreo sacro te vencí, bien lo supiste.
¿Eso me acuerdas?
¡Ya rabio de envidia de tu victoria!
Prosigue y callemos.
Callo.
¿Quién suena aquí?
¿Quién?
Un ciego; ¡mas que yo ya te he encontrado!
Y ¿quién soy?
Uno que adora treinta mil dioses de barro.
La Gentilidad se vende, que le ha conocido.
¿Pago, vendándome yo, la pena?
Sí.
Pues cubro los bizarros ojos de pavón hermoso.
Di, ¿quién te llama?
¿Quién soy?
Pienso que en mi anfiteatro eres Venus o Minerva.
Dices bien, pero negarlo me importa.
¿Quién llama aquí?
Eres Mercurio o Vulcano; un dios es, no conocido.
No dijo mal, pero ha errado en la intención.
Estos golpes, ¿de quién son?
Quiero buscarlo, que quizá le encontraré; ¡asíle!
¿Quién soy?
Engaño de la misma hipocresía; un pueblo ciego y ingrato, uno que adora becerros como yo fuegos y rayos.
¡Conocióle!
El Judaísmo tenga los ojos vendados.
Quita, pues, mi ceguedad.
Ya ese tiempo va llegando.
Vendo mis ojos.
Y aún vendes al mismo que te ha criado.
¿Quién te llama por aquí?
Golpes son de mi retrato: Envidia, mucho te quiero.
Soy quien gobierna tus pasos.
Por aquí le he de llamar.
Señas por aquí le hago y él me busca en otra parte.
Pueblo ciego, pueblo ingrato, ¡qué mal respondes al dueño!
Jeremías te ha llamado «símbolo de ingratitud» .
Dudoso, ciego y errado anda de aquí para allí; quiero yo mismo encontrallo.
¡Topéle por Dios!
¿Quién soy?
¿Quién?
Un hombre endemoniado que obra en virtud del infierno y es también samaritano.
¡Ah, crüel!, ¿así le pagas haberte él mismo buscado?
Es uno que ha de morir porque nosotros vivamos.
Adivinaste, y así yo la venda te desato y, por ti, me he de poner, al mismo juego, al escarnio de los hombres.
Alto pues, ya que del juego me escapo, estos ojos...
Mucho aprietas; riguroso estás, villano.
¿Esto, cielos, consentís?
¡Oh, qué humilde que ha quedado!
«Aunque los ojos se cierren, vela el corazón» , que el sabio así lo dijo.
¿Quién soy?
Un espíritu obstinado que con mi pueblo te uniste para perseguirme entrambos.
Conocióle.
Y yo ¿quién soy?
El que ha de ser mayorazgo de esta viña; es él Jacob y Manasés que trocaron mis dos bendiciones.
Bueno.
¿Quién soy yo?
De quien ha hablado el gran profeta Isaías, en el capítulo cuarto.
Al Labrador extranjero la corona le consagro; músicos, dadle primero la gala en himnos y cantos.
A la gala del vencedor que, aunque de pardo sayal, es de ingenio celestial.
Démosle un vítor de amor.
¡Vítor, vítor, el vencedor; que a la Envidia y los tres que jugaron, con santas finezas, el premio llevó!
Póntela, pues.
Tiemblo y ardo.
Mejor es ésta de espinas; la de las rosas deshago, ésta piso.
Ésta me ajusta, ésta pretendo, ésta guardo, no ha de llevarla ninguno, pues para mí la sembraron, para mí la produjeron los pensamientos humanos; y, pues de los hombres mismos voy dos veces laureado, una, de rosas y flores, otra de espinas y clavos, adios, mi heredad querida.
Yo voy siguiendo tus pasos, que ya es tiempo que conozca cómo hasta aquí anduve errado.
Ven y cobrarás mi renta, sustituto y mayorazgo de mi hacienda.
Tras ti voy.
Tras de tus divinos labios van mis ojos prisioneros; Tú mis pies vas enlazando.
A la gala del vencedor, etc...
Tú, Envidia, por penitencia de que en el juego has errado, has de contar lo que sabes; di, en pena de tu pecado, ¿cómo ha de acabar esta viña y los que viven debajo de su abrigo?
Acaba presto.
¿Eso me mandas?
Un rayo de envidia dé tu victoria.
Yo lo quiero, yo lo mando; estén atentos aquéllos que esta heredad arrendaron.
Cuando llegare aquel tiempo en que la ...........
pura de Dios comprehende con la tierna ciencia suya, harán señales los cielos; y los rayos (que la luna, de los tesoros del sol, o los mendiga o los hurta) serán como negras sombras, porque la gran hermosura  del sol tiene de eclipsar nubes pardas y confusas.
Los montes más empinados, que son dóricas columnas donde al parecer estriba la celeste arquitectura, se han de estremecer, temblando, y los dos polos ¿quién duda que, amagando la rüina, o se estremezcan o crujan?
Los mares se encogerán en sus entrañas profundas, sin osar batir la margen con las pálidas espumas.
Las avecillas que alegres los rayos del sol saludan, cantarán tristes endechas como las aves nocturnas.
Con las testas inclinadas andarán las fieras mudas, sin atreverse a bramar, torpes, cobardes y mustias.
Los hombres, como espantados, y atónitos, sin ninguna política cortesía de las que agora se usan, bajarán embelesados, porque todas las criaturas verán su postrimería, amenazando la furia de la muerte universal; y así, en las ansias y angustias de mortales parasismos, será la tristeza mucha.
Las estaciones del tiempo, fuera de lo que acostumbran, usarán de sus rigores, porque en la frígida bruma del invierno, serán tantos los cierzos, nieves y lluvias, que siendo todos presagios de la cólera futura de los cielos, pensarán que ya con ira segunda se rompen las cataratas, y que las aguas usurpan al fuego el fin deste mundo, pues le anegan y le inundan.
El Can del ardiente estío se beberá las lagunas, ríos y fuentes; la tierra, llena de grietas y arrugas, mostrará su faz estéril como diciendo: «ya nunca daré flores, daré yerbas, porque mis ojos se turban, mis voces se desalientan, mis brazos se descoyuntan; llegó mi fin, ya no esperen que fructifique y produzca; no hay para quien, que aun sin huesos quedarán mis sepulturas» .
A este tiempo, aquella bestia que Juan, águila de aguda y de infatigable vista remontada en las alturas, vio salir del mar bramando con estupendas injurias, Dios se fingirá en el Orbe hasta que globos le cubran de aquel elevado fuego que fulmina y que no alumbra.
Con su muerte querrá el cielo que a esta viña se reduzca el mundo, y en un redil serán las ovejas unas.
Llegará en efeto el día (aquí la razón se turba, aquí la voz se entorpece y aquí la memoria duda); rasgárase el cielo, pues, y batiendo rizas plumas, bajará una Inteligencia sobre las colores rubias del Iris sacro, tocando una trompeta, de cuya horrible voz temblarán los ángeles si la escuchan.
¿Qué harán los hombres?
¡Ay dellos!
Ya parece que retumba el eco de la trompeta en los cóncavos y grutas de los montes, ¡oh qué voz tan espantosa y tan justa!, que tendrá en ángeles y hombres jurisdicción absoluta.
A este aliento de metal se abrirán luego las tumbas en que la tierra y los mares huesos humanos sepultan.
Las cenizas que en los vientos, en pirámides y en urnas estuvieron, han de verse vivificadas y juntas.
Todo espíritu viviente, todo mortal, sin ninguna excepción, parecerá donde rectamente juzgan.
Los leones de soberbia, sátiros de la lujuria, los lobos de la avaricia, y los perros de la gula, con los tigres de la ira, y perezosas tortugas verán allí de sus vidas los defectos y las culpas.
No me mandes proseguir, que me aflijo, que me angustia, las sentencias que ha de dar el que los cielos ilustra; con su sacra omnipotencia, no permita que discurra más en esto, baste, baste.
¡Ah, rueda de mi fortuna, que baje yo a los abismos y el hombre al impíreo suba!
Si he de proseguir, ordena que las orejas se cubran los vivientes; que, aun contada, la paz del alma perturba.
Aun yo misma no quisiera escucharme, ¿que no sufran este tormento los cielos?
¡Quién tuviera peñas duras sobre mis propios oídos!, porque oyendo que pronuncia su sentencia el infinito, se derrama en la medula de mis huesos mortal yelo, todas las venas me pulsan con una cuartana fría, el ser león me disculpa.
A los justos desta viña de olorosas vestiduras llamará para su gloria, porque envidia me consuma; «¡id, malditos de mi Padre!» dirá a los malos; y, a escuras, tinieblas los cegarán a nunca ver luz, a nunca sosegar en el tormento.
Y luego, en sombras confusas, caerán montes sobre montes que trastornen y que hundan tropas de hombres y demonios; y, del orbe de la luna, bajarán globos de fuego que purifiquen y pulan el gran cadáver del mundo, borrada ya la figura que ahora tiene, quedando años, edades caducas, eternidades de siglos, siglos de siglos ocultas en el centro de la tierra.
Las blasfemias, las injurias, las envidias, las crueldades, las venganzas, las usuras, las impaciencias, las iras, los tormentos, las angustias, aquél nunca ver a Dios que es la pena de las culpas.
Pero en el cielo la vida, el bien, la paz, la ventura, la caridad, la riqueza; y, en todas las dichas juntas, aquél siempre ver a Dios donde las dichas se fundan.
¡Tres somos, muera!
¡Bien dices; muera, pues que nos injuria!
Sube, Juan, a la gavia, registra desde allí con vista sabia lo que termina el líquido horizonte.
Mientras que subo yo, a mandar disponte a mirar si se ve tierra.
El águila de Juan sube y, de la viña la cerca, en su horizonte, descubre.
Padre de familias, ¡tierra, tierra se descubre desde aquí!
Y dan fondo a la nave los marineros, y las aguas se ríen, y juega el viento.
Tú cobrarás mi renta con cuidado y con cuenta que estos arrendadores la paga en esperanzas dan y en flores.
Las voces escuchando estoy, cuidado debe de haber en los trabajadores.
No hay que dudar.
Mi hacienda es estas flores que en la tierra de amor he producido.
Tú, pues eres de todos escogido, que vestido de pieles y armado de cilicios andar sueles por montañas y breñas, la voz te llama que a tu Dios enseñas.
Trémulo el viento con clarín sonoro pues lo es tu voz por esas líneas de oro que ya en ceniza ardiente, constante esgrime el rubio presidente.
Pide luego la renta y, en tu libro, en el crédito la asienta.
Abrid las puertas que extremos son del celeste zafir.
No las queremos abrir que a los dos no conocemos.
Ved que vengo por la renta, que se han cumplido los días.
Deja tus vanas porfías, ponlas a tu dueño en cuenta.
No hay renta, no dio la viña qué dar; ni aún para nosotros sé que se coge y que ha sido, a la entrada del agosto, rey de las vides el cierzo.
Esto ha de ser.
Nada oigo.
Otra vez estoy presente, judaísmo riguroso, ¿qué aguardas?
¡Esta voz muera!
¡Mueran estos alevosos!
¿Esto, Señor, consentís?
¿Ahora os mostráis piadoso siendo Padre de venganzas?
¡A cólera me provoco!
Bajaré, ¡vive mi Dios!, por esos robustos troncos; y, como hice al principio, con repetidos asombros os despeñaré.
¡Tiradle!
Allá va, las piedras cojo.
¡Huye Serafín soberbio, que éste es nuestro patrimonio, y llora de Jeremías los lamentables sollozos!
¡Vibre esta lanza mi diestra!
¿Dónde vas?
Voy a subir por claveles de Sanir, pues que ya la viña es nuestra.
Detente.
Soy atrevida.
¿Contra Dios?
Y contra ti.
¿Tu soberbia dura?
Sí.
¿No temes?
¿Qué?
La caída.
Levantaréme.
En Amán viste tu ejemplo.
También me llamó sabio Moisén.
No eres justo.
Soy Datán.
Esta viña ha de dar vino que tú no podrás beber, porque la vida ha de ser.
¿Vino es vida?
Es ser divino.
Vino me muestran los ojos.
Sangre dicen los oídos.
Ciegos están los sentidos.
La Fe sabe hacer antojos.
¡Aquí de mi obstinación!
¿Nunca te reducirás?
Voy a la viña.
¡Caerás otra vez como dragón!
¿Esto sufro?
En ira ardiente abrasar la viña quiero.
Ya ha venido el Heredero de los campos del Oriente.
Sea bien venido, en hora buena venga, venga en hora buena la flor de los prados.
Venga en hora buena, en hora buena venga.
Nuestro mayorazgo.
En hora buena venga.
La risa del campo.
Venga en hora buena, en hora buena venga.
Pueblo ingrato, pueblo mío, a indignación me provoco de ver ofensas tan viles en timbres tan generosos.
¿No eres tú mi pueblo?
Sí.
¿No eres tú el ángel hermoso que nació al albor del día?
Pues, ¿cómo rebeldes?
¿Cómo  de tan injustas maldades os valéis, cuando me honro de una voz que me previene el camino misterioso?
Pasaré las glorias mías, transferiré, de vosotros, el imperio de mi Iglesia a este luminar dichoso de la Gentilidad.
Oye, Gentilidad.
Ya te oigo; ya tus piedades escucho, ya mi adoración depongo, ya oigo tu voz divina.
Serás mayorazgo heroico de mi viña; y, de mi sangre vertida por cinco arroyos, compraré tus descendientes a mi religión devotos.
Sea bien venido, etc...
¿Qué es esto?
En fin, ¿qué aguardamos?
¡Muera, muera, matadle!
¡Este logro lleva al Padre!
Señor, en tu gremio poderoso el espíritu encomiendo.
De horrores los sentidos, los labios de sollozos cubrid, cubrid mortales, que ha llegado el divorcio de la vida del santo Abel, justo y piadoso.
Gentilidad, admitida al soberano consorcio de la heredad de mi Hijo: éste es el Dios numeroso que en las escuelas de Atenas le adoraron por ignoto.
Esta es la viña y el pan: entra y comeráslo todo.
El aire otra vez ha vuelto manso, apacible y sonoro, el cielo espesado y limpio; ¿a qué nuevo horror me expongo?
Ábranse los oídos y ciérrense los ojos, que los unos admiten lo que niegan los otros.
¿Qué pan puede ser éste tan divino, qué vino puede ser tan soberano que la Verdad, la Vida y el Camino estén en cada espiga y cada grano?
¿Qué nación halló a Dios bebiendo vino?
¿Qué nación halló a Dios en pan humano?
¡Pedazos te he de hacer, pan de tres nombres, pues que te llegan a comer los hombres!
A tanto Sacramento adoremos devotos, y supla la fe santa la falta de los ojos.
Y aquí el auto tenga fin, si es bueno, con fin dichoso; y si no, con perdonarnos faltas de ingenios y logros.
A tanto Sacramento adoremos devotos, y supla la fe santa la falta de los ojos.
