Fiera soberbia mía, de quien dice la gran sabiduría del espíritu alado de Dios que es el caballo desbocado, que bien tu afecto enseña pues hasta los abismos me despeña, ¿qué tierra es la que piso?
Ni aun las sombras diviso siendo mi vista aquella que al salir examina estrella a estrella.
¿Qué pálidas tinieblas el universo ocupan? Tristes nieblas confunden su armonía, criado el cielo, la tierra está vacía, la densa sombra que encendí yo mismo sobre la superficie del abismo.
A aqueste y a aquel lado de Dios el grande Espíritu ha llevado sobre las aguas todo hecho un globo, una masa está de modo sin ley, sin forma, ni uso, opaco, triste, lóbrego y confuso y porque informe y ciego, los poetas caos le dirán y nada los profetas.
¿Quién creerá de este modo su fábrica mezclada que siendo el todo nada y nada el todo, por estar todo junto no sea nada?
Pues mi voz en el principio el cielo y la tierra cría, después del cielo y la tierra hágase la luz del día.
¿Pero qué voz es esta que grandes maravillas manifiesta?
el cielo y la tierra cría, después del cielo y la tierra hágase la luz del día.
¿Qué resplandores tan bellos las estrellas iluminan?
¿De quién esa luz se causa, de su voz o de mi vista?
entre las aguas asista resplandeciente y las aguas de las aguas se dividan.
Todo se causa a su voz, sólo con que ella lo diga.
y la tierra florecida muestre su faz, tenga hierba, flores, frutos y semillas.
Ya la tierra reverdece con alma vegetativa.
que eternamente encendidas, una presida a la aurora y otra a la noche presida.
¡Qué dos lámparas tan bellas se ven en el cielo fijas, luna y sol! ¡Qué dos criaturas tan raras y peregrinas!
que siempre su centro vivan y crucen el viento aves con música y armonía.
Pájaros y peces ya las ondas y aire acuchillan.
todos a mi voz asistan y multiplíquense y crezcan en especies exquisitas.
La dulzura de este canto tiene virtud atractiva.
se forme a mi imagen misma.
Ven, esposa, a mi cabaña para que todos te sirvan.
Sonó la voz soberana et omne factum est ita.
Gran imperio es el que tiene la majestad de este fiat.
¿Qué es esto, ay de mí, qué veo?
Esta es la mujer altiva que vi en rasgos y bosquejos de matices y de líneas, cuando envidioso de ver estupendas maravillas en el barro ejecutadas, en el lodo conseguidas, la naturaleza humana con amagos de divina no quise adorar turbando superiores jerarquías.
¡Oh, qué mujer tan bizarra!
Siendo yo la envidia misma, ¿qué mucho que tenga celos, si los celos son envidia?
Huyendo de verla voy en la dulce compañía de la Gracia y del Amor, que son los que la apadrinan.
Mas disfrazado, pues soy el padre de la mentira, turbaré su paz haciendo que la esposa que ahora estima este músico divino venga a ser empresa mía.
¡Qué rigor, qué horror, qué rabia, qué furia, qué pena, qué ira por siete cuellos bostezan las cabezas de la hidra!
La voz de mi esposo oí de cuya dulce armonía la luna rayos esparce, el sol resplandores brilla, la tierra produce flores, pájaros el viento giran, peces las espumas cortan, los animales animan y todos porque la escuchan se mueven y vivifican.
Amor, Gracia y Albedrío, pues que sois mi compañía, responded también cantando;
dadle gracias infinitas al más gallardo pastor que estas montañas habita.
Si yo canto, yo aseguro que a mi dulce melodía se muevan aves y brutos, peñascos y fuentes frías como a la voz de tu esposo.
¿Es posible que eso digas?
Sí;
mas moveránse huyendo, que en moverse no se explica que llegaran para oírme, pues virtud tiene atractiva quien se va como quien viene;
y a la primera voz mía se moverán todos, puesto que huirán todos por no oírla.
Enamorado pastor, que tú, de tu boca misma, así te llamas, pues dices yo conozco ovejas mías.
El Verbo divino eres, que quien dice Verbo explica voz y si tu voz sonora obra tantas maravillas, y el Verbo y la voz se entienden en una sentencia misma, bien digo que ha sido el Verbo quien todas las cosas cría.
Músico has sido excelente.
Canto es tu voz que publica tu Amor y así en los cantares lo entenderá, cuando diga San Clemente Alejandrino, viendo que entiendes la cifra de la música del orbe, que eres maestro de capilla.
Las letras que tú compones de variedades distintas son cielo y tierra;
los dos son soberana poesía.
Verso y poema es del cielo con acordada armonía;
poema y verso es la tierra:
la eterna Sabiduría lo entiende así, cuando dice que con número y medida todo fue criado, como Crisóstomo nos lo explica.
El instrumento templado eres tú y su melodía te ha de aplicar Agustino, cuando sobre un rey salmista, con Ambrosio y Genebrardo, te llaman salterio y cítara.
Oficio es del orador atraer con la energía y afectos de la oración cuantos la escuchan y miran.
Llámante Divino Orfeo, porque Orfeo significa orador y tú lo eres tanto que atraes y cautivas a tu oración cuanto quieres que te obedezca y se rinda.
Luego pastor y poeta, músico, orador y lira eres en grande misterio de todos ellos la enigma.
Y para decirlo todo, Orfeo es bien que te diga.
Pues mi amado y dulce Orfeo, a tus pies estoy rendida, tu esclava soy, no tu esposa;
temiendo vivo las iras de tu poder y porque veas si mi ser se humilla, Eurídice he de llamarme, que Eurídice significa Justicia y pues fui criada en original justicia, teniendo siempre delante la imagen de mis cenizas y de tu justicia siempre el poder que atemoriza, Justicia ha de ser mi nombre, y así si mi amor te obliga, llámame Eurídice, puesto que el nombre que busco explica por qué Eurídice y Orfeo tan enamorados vivan que el amor de los dos pase los términos de la vida.
Tanto, esposa, me enamoras cuando tu hermosura humillas que con mi Amor y mi Gracia has de tener compañía.
Bien ves que Gracia y Amor son los dos que te apadrinan;
tanto a los dos estimé que a estas montañas altivas selvas de Amor y de Gracia con sus nombres se apellidan.
Sube a mi cabaña. En ella con las sombras te convida la siesta;
pasa el rigor del sol, dulce esposa mía, en mis brazos.
Y es razón porque la tierra que pisa de ponzoñosas serpientes poblada está y ser podría que alguna disimulada entre hermosas clavellinas su cándido pie mordiese.
¿Tú, como Amor, desconfías?
Ya sé, Señor, que hay serpientes y que escondidos habitan los áspides en las flores y las pomas que iluminan gualda, grana, oro y carmín, tornasoladas a listas, del veneno están tocadas.
Por eso, Eurídice mía, llega sólo a la que yo te señalare y permita;
sígueme esposa.
Mis voces tus alabanzas repitan.
Muy mal me estuviera a mí y fuera cosa muy linda que para haber de comer cada vez licencia pida.
¿No ves que la más hermosa manzana tiene podridas las entrañas?
¿Pues hay más de mondarla y de partirla y en viéndola sana, zas?
No está el peligro en la vista, que está en el gusto el peligro.
Siempre los gustos peligran.
¡Qué loco eres!
Claro está que siendo yo libre había de ser loco, que no es la locura, si lo miras, más que darse libertad para que se haga y diga todo cuanto yo quisiere y en aquesto se averigua libre el loco, el loco libre, porque es una causa misma.
Y pues soy libre Albedrío, ningunas leyes me obligan por fuerza, porque a los locos no les ponen ni les quitan.
Libre nací, loco soy y toda la villa es mía porque del desvergonzado dicen que es toda la villa.
Nunca, que es tan dulce golosina que el que la prueba una vez o tarde o nunca la olvida.
Con cuidado y vigilancia curó a cierto loco un día un su amigo y él, sanando, el cuidado agradecía diciendo:
¡Dios te perdone, que buenos ratos me quitas!
Altos montes que al cielo, gigantes de esmeralda, alzáis con saña esa arrugada frente, ajando el azul velo que en la nevada espalda asegura su fábrica eminente donde la transparente selva, que en luces bellas al sol causa desmayos y equivocando rayos de flores y de estrellas, tanta noticia pierde que al fin es monte azul o cielo verde, así privilegiados, siempre alegres y hermosos duréis, siendo del sol verdes faetontes, tanto que, aunque anegados en abismos undosos, en montes de agua o piélagos de montes, hasta en los horizontes vecinos os respeten las injurias del hado y al sitio coronado de espumas se sujeten, levantando con hielos murallas de cristal hasta los cielos, así libres del agua, no pueda en triste abismo profanaros tampoco tanto fuego como mi pecho fragua y volcán de mí mismo los ojos llegan, cuando a veros llego triste, confuso y ciego, y el diluvio segundo que abortará la esfera no os abrase ni hiera y sin ruina del mundo os dejen sus desmayos incendios de agua y tempestad de rayos, que en vuestros campos bellos un pastor disfrazado admitáis, que también pastor he sido.
A vivir vengo en ellos adonde mi ganado ha de ser el rebaño más perdido.
Cobarde, aunque atrevido, amo a Eurídice bella que es la esposa de Orfeo.
Mi amor y mi deseo así me trae a vella;
la esposa es mi cuidado del músico de Gracia enamorado.
No es mi trabajo pequeño, que aquesto de no poder a todas horas comer me quita muchas el sueño.
¡Qué bien del intento mío la ocasión que pretendí se dispone, pues allí he visto al libre Albedrío!
Que no le conozco quiero fingir:
¡Ah, pastor! ¡amigo!
¿Qué senda es esta que sigo;
qué clima, di, o qué hemisferio es este que voy perdido?
En lo que el camino erráis se ve que perdido vais, pues por aquí habéis venido, que no hay paso por aquí:
¿la luz del sol no os guió?
No, que la luz me faltó y por eso me perdí.
Aquestos campos que piso son, ajenos de desgracia, las mansiones de la Gracia, que esto dice paraíso.
Ella vive aquí y aquí sabed que vive con ella una labradora bella a quien de Albedrío serví.
Llámase Eurídice y es mujer del divino Orfeo, grande músico.
Deseo tengo de verle.
Este, pues, hijo es de Apolo, aquel Dios que con la luz de su lumbre no hay esfera que no alumbre, y aunque Hijo y Padre, los dos son iguales y una bella musa madre suya fue;
Calíope dicen que se llamaba, porque ella es de las ciencias abismo y este Hijo que nació en las ciencias la heredó de su entendimiento mismo.
Muy larga cuenta os he dado de tierra, esposo y esposa y esta es la primera cosa que en juicio en mi vida he hablado.
Dadme agora cuenta vos de quién sois y adónde vais.
Forzoso es que lo sepáis porque hemos de ser los dos de eterna amistad testigos.
Yo amigo vuestro no haré porque tenéis, a la fe, cara de pocos amigos.
Yo soy, sutil Albedrío, un extranjero pastor que en otro campo mejor conduje el ganado mío.
Por casos que sucedieron la fortuna me ha obligado hoy a vivir desterrado, y pues aquí me trujeron mis errados pasos, yo servir en ellos deseo.
¿Cómo os llamáis?
Aristeo.
Aristeo y pastor no viene bien, si considero que Aris es nombre de Marte y que el teo dice aparte óptimo, de quien infiero que todo junto es decir príncipe.
Quizás lo soy, aunque en este traje estoy.
Gana me dais de reír.
¿Quién escucha y no celebra que a ser pastor se venía un príncipe que podía venir a ser la culebra de estos jardines, mejor, langaruta triste y fea?
¿No podrá ser que lo sea?
Endemoniado pastor, estoy por nombrar aquí suegra o tía para ver si también lo podéis ser, que si a esto decís que sí, que es más que culebra, a fe que es vuestra locura extraña.
En tanto que en mi cabaña dormido al Amor dejé, con el rubí y la esmeralda, con el jazmín y el clavel quiero tejer para él, Gracia mía, una guirnalda.
Ya que habéis salido aquí, si os queréis entretener, pues dicen que suele hacer un loco ciento, de mí sabed que el pastor que veis hoy a estos campos llegó y es mayor loco que yo;
y si le escucháis, oiréis locuras de muy buen gusto, porque es príncipe, es pastor y culebra. Es lindo humor.
Dile que llegue.
No gusto de estos locos yo.
Tú eres, Gracia mía, escrupulosa;
cánsate cualquiera cosa.
En efecto, ¿hablarle quieres?
Yo no ofendo al dueño mío.
No, pero a su amor desdice.
¿Pues qué he de hacer, si me dice que le hable el Albedrío?
Llegad pues.
Cobarde llego, cuando su semblante miro.
Temerosa me retiro.
Monstruo soy de hielo y fuego.
Mirando en los dos está mi pecho varios efectos de dos contrarios sujetos:
a cada paso que da el pastor, Gracia se va otro paso retirando;
esta huyendo, aquel llegando.
El tiempo se están midiendo y lo que él tarda viniendo, ella se tarda apartando.
Fuerza es que misterio haya, aunque a mis ojos se niegue, pues para que este se llegue, conviene que ella se vaya y en igual línea, igual raya, en medio de los dos hoy paralelo inmóvil soy y debajo de un nivel, cuanto estoy cerca de aquel lejos de la Gracia estoy.
Ya os habrá dicho pastora, que entre la nieve y la grana sois albor de la mañana, sois lágrima de la aurora, ese zagal, que no ignora los pensamientos que tengo, como a estas montañas vengo a servir y merecer, donde solamente ser esclavo vuestro prevengo por triunfo tan soberano que, si sus aplausos llevo, cuando a vuestros pies me atrevo, a besar tan blanca mano dichoso, alegre y ufano, haréis que victoria igual con la pluma de un puñal en las cortezas escriba de estos troncos, porque viva quizá en alguno inmortal.
Lámina será tan rara el papel del tronco herido que el carácter esculpido en la que hoy es tierna vara con letra gótica y clara crecer al paso se vea del árbol, hasta que sea él gigante, ella inmortal, una letra original que el género humano lea.
Albedrío, hasme engañado que este no es loco.
Señora, habla en culebras agora y verás si he burlado.
Sin causa te has apartado, Gracia, que el pastor que ves discreto y gallardo es.
Con alabarle me harás...
¿Qué?
Que dé otro paso atrás hasta ausentarme.
¿Que des en eso? Di, cortesano pastor, que en traje y pellico pareces mayoral rico, tu patria y tu nombre.
En vano cuando aquesta ocasión gano lo callara.
Ahora verás si es loco.
Escucha y sabrás una prodigiosa historia que hará en los siglos memoria.
Yo doy otro paso atrás.
Yo, bellísima pastora, cuyo blanco pie produce a su contacto de nieve flores moradas y azules, soy, aunque rústico traje mi noble persona encubre, por alta naturaleza príncipe altivo e ilustre, tan grande que el sol hermoso, que entre celajes y nubes por troneras de oro y vidrio manda al alba que madrugue, aprendió la luz de mí, pues primero que el sol tuve el tridente de los rayos y el imperio de las luces;
antes que él resplandeciente fui;
su esplendor se presume que se encendió en las pavesas de mi desgraciada lumbre, y así como a su hermosura no hay tiniebla que la ocupe, eclipse que la padezca, ni oposición que la turbe y victoriosa entre sombras más resplandece y más luce cuando más y más tinieblas a su espalda se introducen, así a mi persona no hay disfraz que la disimule, pellico que la desdore, ni traje que la deslustre, porque es un sol entre sombras que a cualquier viento descubre la majestad de sus rayos, de su resplandor el lustre.
Es Aristeo mi nombre, nombre que el griego traduce gran príncipe;
yo lo soy y para que no lo dudes, la causa de mi destierro, Eurídice, es bien que escuches.
Natural soy de un imperio que todo el ámbito incluye del cielo, cuyas provincias altivas se distribuyen en ramilletes de estrellas que en el hemisferio influyen.
Sus muros son de diamante donde se tallan y esculpen crisólitos y topacios y para que los inunde un foso de cristal tiene, firmamento que asegure su fuego y en él se miran almenas y balaustres.
Sus torres y capiteles, gigantes de piedra, suben hasta perderse de vista, pues no hay lince que no dude en qué paran, porque es el pabellón que los cubre un espacio imaginario que los ingenios confunde.
Cortesanos de este imperio son potestades, virtudes, tronos y dominaciones, serafines y querubes.
De estos soy yo, bien mis ciencias te lo dirán, si es que arguyes querub plenitud de ciencias, pues tanta en mí el cielo infunde que están en mí los objetos de todas las plenitudes.
Tan cerca de la persona del Rey me crié que tuve grande parte en sus secretos, si bien del todo no estuve en su gracia confirmado, que a estarlo una vez no dudes que no pudiera perderla;
mas de suerte me introduje con él que me reveló, una vez que verle pude afable, tales secretos que altos misterios incluyen.
Quiso enseñarme a su esposa entre rasgos y vislumbres de un bosquejo, de un retrato en cuyas sombras y luces puso menos fuerza el arte que yo admiraciones puse, pues al instante sentí mil celosas inquietudes y como tan mal los celos se finjan o disimulen, porque, en efecto, no es noble quien con celos calla y sufre, empecé, celoso y triste, con varias solicitudes a mostrar cuánto sentía que a los dos un lazo junte, un amor los encadene y una voluntad ajuste, y como es del envidioso naturaleza y costumbre decir mal de lo que envidia, defectos suyos propuse a mi príncipe diciendo que no era de sangre ilustre por ser su naturaleza inferior y que no dude que siendo yo de mejor esencia, adorarla excuse, aunque el resto de su corte por emperatriz la jure.
Dije y siguieron mi voz infinitas multitudes de vasallos rebelados que tras mí a mi bando truje.
Hiciéronse de la parte del Rey otros que presumen de leales;
en fin, yo en comunidades puse el reino y no hay parte donde ya trompetas no se escuchen, repetidas en los ecos o temerosas o dulces.
Las descogidas banderas hacen que los aires sulquen golfos de seda y que el viento de tafetanes se enlute.
Comuneros del Impíreo dimos al Rey pesadumbre, cuando armados escuadrones vio sobre campos azules.
Para coronar mis tiendas jeroglíficos compuse de serpientes coronadas que humo exhalan, fuego escupen.
Los de otro bando en las suyas, como castigar presumen delitos, señas de muerte pusieron horcas y cruces.
Llegó de la lid el plazo y con grandes prontitudes los campos hicieron seña mandando que se saluden con pífanos y trompetas, clarines y sacabuches.
Aquí el orden de los cielos se pasma, aquí se confunde de ver el reñido duelo de vicios y de virtudes.
El sol, temiendo tragedias, entre las sombras lugubres se despeñó, haciendo airado que su rosicler se oculte en el manto de la noche que vistió negros capuces, y a los golpes y gemidos no hay llama que no se enturbie, luz que no se desvanezca, atención que no se angustie, globo que no se trastorne, ej que no se descoyunte, planeta que no delire, estrella que no caduque, astro que no se desmaye y con la gran pesadumbre los polos del mundo suenan, los rumbos del cielo crujen.
Sobre un valiente caballo a todas partes discurre el Rey y un rayo en su mano hace que los vientos cruce, cuya gran violencia vibra relámpagos que deslumbren sus enemigos, a quien su grande poder destruye.
Cantóse al fin la victoria, para Él sonora y dulce, no es mucho que de acordarme el corazón se me angustie, la lengua se me entorpezca y el cabello se espeluce.
Ya mis gentes rotas, ya vencidas mis gentes huyen, porque el Señor soberano pise, huelle, arrastre y triunfe sobre cervices que el yugo de la obediencia sacuden.
Un desbocado caballo para mi fuga dispuse tan veloz que de un aliento hallé por mi cuenta que hube andado en él un millón de leguas hasta que tuve, arrojado de sus hombros, en montes que me sepulten, bóvedas sirviendo entonces de tumbas y de ataúdes, en cóncavos de tinieblas que mi deslealtad oculten.
Ausente en fin de mi patria corrí con solicitudes el orbe hasta que llegué a estos campos, cuyas cumbres coronadas de romeros, de lirios y almoradujes con pomos de plata y oro, dan al sol que los produce en braseros de esmeraldas mil olorosos perfumes.
Aquí te vi y aquí hallé, de escucharme no te turbes, las causas de mis desdichas, de mis penas e inquietudes, pues te vi divina imagen de un retrato a quien estuve rendido, siendo tú sola original, no lo dudes, de esta copia, pues de ti quiso Amor que se dibuje.
Y pues sin verte me debes finezas, no es bien que acuses este Amor y este deseo desagradecida culpes.
Págame el verme por ti con el traje que me cubre, hecho un Etna de las llamas que abrasan y no consumen.
No correspondas ingrata porque tan bella te juzgues;
considera que al fin son necias las ingratitudes y la que es necia no es justo que perfecta se intitule;
que no importará que sea una caja o un estuche hermoso, si al fin la joya o la cuchilla que cubre por ser sin valor se pierde siendo grosero su lustre.
Ese pastor, ese esposo de quien quiere Amor que gustes, cortesano es de estos montes entre robles y acebuches, ¿qué te sirve que a su voz estos peñascos se muden, estos aires se embaracen, estos pájaros le escuchen, estos cristales se paren y aquestos brutos se junten, si al cabo no puede darte, aunque agradarte procure, sino los rústicos dones que los tiempos le producen?
Carámbanos el diciembre te dará cuando desnuden galas los troncos que vistan mortajas sus senectudes;
flores te dará el abril que no es posible que duren más que un sol, tan juntas viven vejeces y juventudes;
daráte el agosto espigas que al viento que las sacuden parecen oro y después paja son con que te burle.
¿Qué importará que te traiga los pámpanos del octubre de racimos coronados, ni el licor que se obra dulce sin saber cómo, detrás de baños y de betunes?
Leche te dará después desatada de las ubres de sus ovejas que al fin todos son dones comunes.
Yo sí que puedo servirte como rey, a la costumbre de las cortes:
del oriente traeré, como de ellos gustes, los hijos del sol, que ausente él sus resplandores suplen;
las lágrimas que el aurora llore, porque las enjugue en paños de oro revueltas perlas, aquí las presume en los nácares que el iris su color le substituye.
Coral blanco, verde y rojo que será tuyo no dudes.
Daréte el ámbar precioso que de sus calientes buches por descansar las ballenas a estos peñascos escupen;
plata y oro, que enterrados aún no es bien que se aseguren, mas si hay quien los halle, no es mucho que haya quien los busque.
Te daré también... Dirás que cómo ofrecerte pude tanto, si desposeído vivo del cargo que tuve.
Pues tú verás si lo acetas como mis palabras cumplen mis obras;
imperios tengo que la competencia sufren de los cielos;
mis palacios he mandado que me funden en el centro de la tierra.
Allí mi corte dispuse, emulación del Impíreo:
montes tiene que le ocupen, ríos tiene que le cerquen, murallas que le aseguren, estrellas que le iluminen, sol y luna que le alumbren, en que tú, bella zagala, cuando reina te intitules y ate a los dos una fe con un lazo indisoluble, en cortes, palacios, montes gobiernes, mandes y juzgues, en signos, astros, planetas niegues, concedas y turbes, en estrellas, luna y sol presidas, quites y mudes y en imperio, corte y reino blasones, vivas y triunfes.
Disfrazado pastor que a estos valles desciendes, príncipe desterrado de ese monte eminente que dices que es tu patria, pirámide tan fértil que dórica columna eleva al sol la frente, hasta hablar en amores te escuché cortésmente, pero cuando soberbio a mi deidad te atreves es fuerza castigarte con iras y desdenes.
Estos campos de Gracia, que el apellido adquieren de esa bella pastora con quien yo vivo siempre, no están acostumbrados a disfraces que tienen veneno en las razones y en el semblante muerte.
Vete de mi presencia y de mi vista vete, que con horror te miro porque una sombra eres que con solo el aliento fuego en mi pecho enciendes.
Oye, Eurídice bella.
Que te escuche no esperes.
(Ap.) Cuanto de mí va huyendo hacia la Gracia vuelve.
¡Gracia, de este pastor me libra y me defiende!
Sí haré, porque has de hallarme siempre que a mí vinieres, que en la ocasión estuve retirada, no ausente.
Mi señor Aristeo, vuesa merced despeje, porque aquestas zagalas de ningún modo tienen sarna, ni han menester el azufre a que huele.
Despeje.
Yo me iré pues tú, Albedrío, quieres, que en ti no tengo imperio y es fuerza obedecerte.
Pero escondido quiero entre estos troncos verdes quedarme, por no estar sin ver ciego dos veces.
Ya se fue echando chispas como decirse suele.
Pues que vuelves conmigo, a la cabaña vuelve.
Vamos por el camino de rosas y claveles tejiendo una guirnalda para la hermosa frente de mi esposo;
Albedrío, tú de esos campos puedes coger hojas y flores.
Las dos hacia mí vienen.
Este ramo copado de cuyas hojas pende la fruta, de quien es el corazón la muerte, con sus ramas me esconda sirviendo de canceles.
¡Eurídice, señora!
Albedrío, ¿qué quieres?
¿Has visto árbol más bello en cuantos reverdecen al beber de la aurora cuando lágrimas vierte en copas de esmeralda, carámbanos de nieve?
Por cierto el árbol es hermoso.
No te llegues que a su tronco torcida he visto una serpiente.
Engáñaste que sólo en copa y tronco tiene la ciencia con que el cielo supo obrarle y hacerle.
Llega, pues, que su fruta diciendo está comeme.
No llegues, que ya sabes cuánto a tu esposo ofendes.
Llega, que es un penacho de pluma y martinetes.
No llegues, pues que sabes dónde el peligro tienes.
Llega, que es de hoja y fruto gigante ramillete.
No llegues, que del cielo quizá el castigo es ese.
Yerras, si te acobardas.
Errarás, si te atreves.
No haré, que del estudio del cielo es rasgo breve que me dice que en sí altas ciencias contiene.
Huyendo va la Gracia el miedo que le tiene.
Llégate tú, Albedrío;
mas, ¡cielo, el áspid viene!
¡Ay, Eurídice triste!
pues fuiste inobediente, halla disimulada en este árbol la muerte.
¡Ay de mí! ¿qué es aquesto?
La escondida serpiente, Eurídice, soy yo, que entre las hojas verdes soy el áspid que dice Nacianceno que muerde;
yo soy el escorpión que su ponzoña vierte, Jerónimo lo enseña, en cristales y fuentes;
yo soy el basilisco que con la vista hiere como lo significa Crisóstomo elocuente, y, en fin, soy la culebra que abraza y que guarnece el tronco a que se enrosca, como Agustino siente.
Y pues soy escorpión, basilisco, áspid, sierpe, de mi aliento tocada en ti la gracia muere.
¡Ay, infeliz Eurídice!;
de un veneno inclemente que el pecho me traspasa, el corazón me enciende;
sola he quedado, ¡ay triste!, viendo en tantos vaivenes que la Gracia me deja y el Albedrío me pierde.
¿Adónde, Gracia, estás, que ya no alcanzo a verte?
¿Dónde iré cuando el cielo para mí se obscurece?
La tierra sepulturas abre donde tropiece.
Los brutos, que solían lisonjearme obedientes, garras y uñas afilan para darme la muerte.
De mí los vientos huyen, de mí las aves temen y enturbian sus cristales las cristalinas fuentes.
Todo se me rebela.
¡Oh, quién rasgar pudiese el corazón adonde mil puñales me hieren, áspides me desgarran y víboras me muerden!
¿Dónde iré? Sin la Gracia no hay camino que acierte y pues que la he perdido de vista en estos verdes laberintos, iré errada como siempre tras mi loco Albedrío donde sombras crüeles escondan mi hermosura, aunque para esconderme caigan, caigan los montes, dejen las cumbres, dejen despeñar sobre mí las cimas eminentes y en bóvedas de riscos me escondan y me entierren, para que yo no vea la luz que me aborrece.
Perdí, perdí la Gracia, dióme el áspid la muerte, que si es morir perderla, mortal que peca, muere.
Gracia, ¿dónde está mi esposa?
¿Cómo te vuelves sin ella?
Acaba, dime qué es de ella, ¿dónde está, dónde reposa?
En el reino del espanto cautiva está con eterno dolor;
el dios del infierno dueño es suyo.
Anegue el llanto de los tristes ojos míos todos los campos presentes, siendo los ojos dos fuentes;
de fuentes haré los ríos, los ríos profundos mares, los mares montes de hielo, porque en diluvios del cielo aneguen tantos pesares.
¡Ay, Amor! pues siempre has sido ingeniero, industria da.
¿Cómo mi bien se verá otra vez restituido a mis brazos, a mi lecho, a mi regazo, a mi fe;
cómo otra vez la podré dar hospedaje en mi pecho?
Tan dulcemente enamoran tus voces que al cielo encantan, cuando tus amores cantan como cuando dulces lloran, y puesto que tu querella moverá mezclando el tierno llanto y dulzura al infierno, baja al infierno por ella;
que no dudo, si veloz lleva sus ecos el viento, que la esfera del tormento las puertas abra a tu voz, suspendiendo el dolor todo del Cocito triste y feo;
disponte a bajar tú, Orfeo, que mi fe te dará el modo, pues labraste un instrumento, arpa con que lanzará David demonios y ya libre Saúl del tormento que oprimido le tenía, en su divina armonía esta arpa acorde y pura será una sombra y figura, Orfeo, de la arpa mía.
Ya deseándola estoy.
Labrarla a mi modo quiero de aquel tronco, aquel madero mismo que el áspid mordió.
Si la culpa introducida hoy por un árbol se advierte el mismo árbol de la muerte será el árbol de la vida.
Tráeme el instrumento aquí;
triste estoy, rendido y solo.
Hablaré a mi padre Apolo, luz bella de quien nací luz también, porque los dos, Señor, pues que ya mi esencia se engendró en tu misma ciencia, luz de luz y Dios de Dios, no me niegues hoy tus rayos y en el camino que intento dame vida, dame aliento porque cesen mis desmayos, que no siendo alivio en mí acuérdate, alma, del cielo.
No tardó mucho el consuelo;
ya el instrumento está aquí.
Y en él mi vista repara:
contemplando sus despojos sangre llorarán mis ojos, sangre sudará mi cara.
Esta arpa dulce y clara, el instrumento es sonoro con trastes y cuerdas de oro que dé números y leyes:
hable el libro de los Reyes, dígalo San Isidoro.
El instrumento que ves que al abismo ha de dar luz por aquesta parte es Cruz y ataúd por esta es, y el instrumento es después, porque la Cruz y ataúd tienen tan alta virtud que su música amorosa podrá librar a tu esposa de prisión y esclavitud.
Cruz, ataúd e instrumento juntos, Orfeo, he traído:
el jeroglífico han sido de un inmenso sacramento.
La Cruz explica tormento, el ataúd muerte advierte, luego el instrumento fuerte exalto, mostrando así que muy dulce es para ti instrumento, ataúd y muerte.
Dame ese instrumento exceso de mi Amor y de mi fe.
A cuestas le llevaré aunque caiga con el peso.
Que estoy temblando confieso.
Sígueme que yo gobierno tus pasos y el lago Averno los dos hemos de pasar del Leteo hasta tocar en las puertas del infierno.
No puedo pasar de aquí, que ya ese lago profundo en lo postrero del mundo me pone pavor.
Allí está atado un barco. Di al barquero tú que quiera pasarte a esotra ribera sobre sus ondas veloces, enternézcanle tus voces, que eso solamente espera.
Hola, barquero importuno de las olas del Leteo.
¿Quién llama? Porque no creo que hasta hoy me llamó alguno.
Mas ¿qué es esto que miro?
¿Yo temo, me acobardo y me retiro?
¿Un hombre hay que me pida pasaje a esotra parte de la vida y atreverme no puedo?
¿Quién eres tú, que te he tenido miedo?
Ninguno aquí ha llegado que no me haya temido y admirado y hoy con igual extremo confieso que te admiro y que te temo.
Y porque veas si es mucha la causa de este horror, atiende, escucha.
Este piélago feo, selva de negras ondas, es Leteo que significa olvido y es río de la muerte su apellido, pues en ella se olvida todo el aplauso de la humana Yo, que soy su barquero, Aqueronte me llamo porque infiero que triste significa y el griego nombre a mi deidad aplica esta naturaleza porque yo soy la pálida tristeza.
Luego que soy se prueba de esta suerte Aqueronte, Leteo, olvido y muerte, y ya que todo he sido podrán muerte y olvido pasarse a ti, si tienes tanto poder que vivo hasta aquí vienes;
dándote yo licencia no has de vencerme en esta Pues no puede mi llanto, muévate la dulzura de mi canto.
Atrévete, muerte, a mí, que quien es con hechos tales atrevida para todos, no sea para mi cobarde.
Mortal soy, pues soy humano.
Llega, pues, por esta parte, atrévete muerte a mí para que tus ondas pase.
Vencido me ha tu canto, tanto suspende y enamora tanto al río de la muerte.
Ven, que quiero pasarte.
¡Trance fuerte!
Ya la estéril orilla tocas y a cielo y tierra maravilla este grande portento, pues hace el cielo y tierra sentimiento, cuando tu pecho fuerte quiere sulcar las olas de la muerte.
Amor, ¿en qué me has puesto?
Sólo el Amor pudo obligarme a esto.
Puesto que el cisne eres y él canta cuando muere, imítele en el llanto la voz enternecida de tu canto, porque ablande la ira de este eclipse mortal que al mundo Atrévete, muerte, a mí que quien es con hechos tales atrevida para todos, no sea para mi cobarde.
Mortal soy, pues soy humano.
Llega pues por esta parte, atrévete, muerte, a mí para que tus ondas pase.
Este, Eurídice, triste que en el centro de la tierra se ve palacio obscuro y a los rayos del sol sale al encuentro porque aborrezca resplandor tan puro, este Cocito lóbrego que dentro de su vientre voraz, horrible y duro las sombras guarda, las tinieblas cierra, este, pues, formidable de la tierra lugar de fuego, piélago profundo, calabozo de horror, casa de muerte, centro de la miseria es aunque inmundo, bóveda tenebrosa, prisión fuerte, Tártaro horrible, corazón del mundo, Báratro triste, miserable suerte, perpetua confusión, dolor eterno, pena sin redención es el infierno.
Mira si dije bien que me llamaba príncipe grande y de inmortal trofeo, cuando en aquel disfraz pastor te amaba con el nombre fingido de Aristeo;
hoy que la alegoría en mí se acaba Plutón me nombro, en cuyo nombre leo ser absoluto dueño del Leteo.
Hablen testigos ciertos que construyen Plutón Dios de los Plutón, yo quebranté el justo precepto de mi esposo, pues necia y atrevida al árbol me atreví, donde el efecto vi de mi muerte con tu aliento herida.
Perdí la Gracia, deslustré el sujeto e introduje la muerte por la vida.
Cautiva estoy, pero liberarme espero, pues confieso que aquí forzada muero.
Eurídice, has de ser esposa mía.
¿Mas qué temblor me ha dado?
Parasismo de luz padece el día:
sin que las leyes y costumbres guarde, sale de su prisión la noche fría haciendo de su luz obscura alarde, suelto el cabello, descogido el manto, envuelta en sombras y bañada en llanto, bandolera del sol ha parecido, pues a darle la muerte sale al paso y es verdad que en su púrpura teñido le deja, ¡triste horror!, ¡funesto caso!, la faz sangrienta, el corazón herido, y antes que entre en los rayos del ocaso derramando su luz, cenizas bellas, cadáveres del sol son las estrellas.
Pálido está el semblante de la luna que como es esplendor participado mengua y corre con él una fortuna, esqueleto de luz yerto y helado.
temblando.
gargantas Ya que sobre el negro río las ondas, Señor, pasaste, porque vencida la muerte se quedó de esotra parte, sobre ese árbol eminente, parda columna de jaspe, para ablandar a Plutón, será forzoso que cantes aquel tono que compuso el rey que venció al gigante.
Abrid las puertas, abrid las aldabas de diamante a vuestro Señor que viene hoy a visitar la cárcel.
¿Quién es este, quién es este que tiene poder tan grande?
¿Donde todos lloran, cómo es posible que uno cante?
¿Quién eres tú que a las puertas de los infiernos llegaste glorioso?
El Divino Orfeo quiere el cielo que me llame.
¿Cómo a bajar te atreviste a este centro miserable?
Con divinidad unido.
¿Y cómo allá te quedaste?
Unido a la humanidad.
¿Cómo este río pasaste?
Venciendo con armonía a la muerte, que es su alcaide.
¿Pues cómo a mí no me vences y obligas a que te mate?
Porque sólo en quien yo quiero efectos mis voces hacen.
¿Quieres, pues, hacerle en mí?
a Eurídice, que es mi esposa, que hoy en las tinieblas yace.
Murió a la gracia y es mía y no ha de poder librarse.
Restituirla a mi gracia podrá mi canto süave.
Abrid las puertas, abrid las aldabas de diamante a vuestro Señor que viene hoy a visitar la cárcel.
¿Quién es este que en su canto encierra virtud tan grande?
Tus voces me atemorizan y si el canto vence al áspid, áspid soy y de tu canto vencido estoy, no me mates.
Esa es tu esposa, esa es que ya de prisiones sale;
mas con una condición;
oíd, atended mortales, que cada vez que perdiere la gracia de que hoy se vale y tú la vuelvas el rostro, (porque el volverle y negarle es fuerza a quien te ofendiere) ha de volver a mi cárcel.
Estas finezas, Señor, los serafines alaben, los ángeles las refieran, los querubes las ensalcen, cuando en incesables voces tres veces santo te llamen.
Del vestido de la culpa ven esposa a desnudarte;
ya sabes la condición con que de la culpa sales.
Pues para que no te pierdas de vista y siempre delante me traigas, mirando siempre las señas de mi semblante, debajo del pan y vino, en la Hostia y en el Cáliz han de quedarse contigo juntos mi cuerpo y mi sangre.
De aqueste dragón feroz en sus entrañas voraces me sepulto, donde tenga desdichas siempre inmortales.
se eleven y se levanten, pues vuelve el divino Orfeo resplandeciente y triunfante.
Los mortales te bendigan y tus misterios alaben 
