«Nihil est idolum in mundo, quia nullus est Deus, nisi unus».
¡Oh, nunca mi vanidad viendo que los hombres son por armas y letras dueños del ingenio y del valor, me hubiera puesto en aquesta estudiosa obligación de darles a entender cuánto más capaz, más superior, es una mujer el día que, entregada a la elección de los libros, mejor que ellos obran, discurre veloz!
¡Oh, nunca, digo otra vez, mi soberbia presunción hubiera solicitado rescatar de su rigor esta esclava libertad!
Pues cuando más vana estoy de ser en Alejandría de aquesta regla excepción, leyendo cátedra en ella de Filosofía, un error, dicho quizá acaso, vuelve atrás toda mi ambición, deshaciéndome la rueda, bien así como al pavón, que apenas es flor de pluma cuando ni es pluma ni flor.	 ¡Oh, nunca, vuelvo a decir, ya que hubiese sido yo tan altiva, hubiese sido mi padre gobernador de Alejandría, supuesto que de serlo procedió, no sin misterio, la causa de una y otra confusión!
Porque como vino edicto de Galieno, emperador, para que ningún cristiano viviese en la población y comercio de las gentes, echándolos al horror de los montes a vivir como fieras, pues lo son, de los libros que dejaron y mi padre les quitó para entregarlos al fuego, reservé éste, cuyo autor, que aun no le nombra, absoluta sienta esta proposición:	 «Nihil est idolum in mundo, quia nullus est Deus, nisi unus».
Nada Ndiced que en el mundo los ídolos nuestros son, porque no hay en cielo y tierra más dioses que solo un Dios.
¿Pues cómo, cielos, pues cómo niega esta nueva opinión a Júpiter, a Saturno, a Marte, a Venus y al Sol?
Y dado caso que hubiera uno a todos superior, ¿cómo era posible estar ignorado?
Esta razón a su ignorancia concluya: o hay tan gran deidad o no.
Si la hay, ¿cómo no hay noticia?
Si no la hay, ¿cómo hay cuestión?
Por entrambas partes corre el silogismo, y, aunque hoy pueda mi ingenio atreverse a hallarle la solución, no la he de fiar de mí.
 ¿A quién, pues, de mi temor podré consultar la duda?
¿Quién de tanta confusión, si es que la hay, en nombre suyo sabrá responderme?
Yo.
¡Válgame el cielo!
¿Qué he oído?
Sin duda que la aprehensión, del aire, con quien hablaba, ha formado cuerpo y voz.
No temas, bello prodigio.
No huyas, bella admiración.
¿Cómo puedo no temer, ni cómo huir puedo, si estoy de los dos tan asombrada como presa de los dos, siendo así que a vuestro tacto volcán es el corazón, pues tú le cubres de hielo	 y tú le enciendes de ardor?
Siéntate, y temor no tengas.
Sosiégate y ten valor.
Segunda vez la respuesta misma que os he dado os doy: ¿cómo puedo, cómo puedo hasta que sepa quién sois?, ¿cómo habéis entrado aquí, y cómo a una misma acción venís los dos tan opuestos, que traéis entre los dos noche y día, siendo tú	 la sombra y tú el resplandor?
Bellísima Eugenia, docta sibila de Egipto, yo de esos míseros cristianos, a quien persigue el rencor de Filipo, padre tuyo, el más infelice soy; si bien mi estado entre ellos me da más estimación que yo merezco, por ser eliota, religión a quien el profeta Elías nombre en el Carmelo dio; el mío es Eleno, y es el sacerdocio mi honor.
Puesto en oración estaba, cuando tuve inspiración de tus dudas, y por que no se resuelva tu error en decir que dios de quien faltan noticias no es Dios, en nombre suyo he venido, cortando el aire veloz, a darte noticias de él.
Yo, bello sabio, blasón no solamente de Egipto, mas de todo el orbe, soy de más alta jerarquía, espíritu superior.
No de los montes, adonde –igual el bruto veloz– vive el cristiano, he venido; de más ilustre región desciendo, pues todo el coro de los dioses me envió a desengañarte de esa errada, ciega opinión, como ministro que sabe dar a sus estatuas voz.
Ya estás conocido.
Y tú, si se resuelve a cuestión la verdad desta verdad, verás si es deidad o no.
Ya que de aquel primer susto cobrando el aliento voy, tocar la experiencia quiero de una y otra admiración.	 ¿Qué autor es aqueste?
Pablo.
Pues ya sabido el autor, vamos a que aquí, según entiendo la letra yo, a los de Corintio escribe que adoren un solo Dios, porque todos los demás mentidos ídolos son.
¿Puede esto ser verdad?
Sí.
¿Luego un Dios hay sólo?
No, que Júpiter en el cielo, en el abismo Plutón, Neptuno en el mar, Saturno en la tierra, en la región Venus del aire, en el fuego Apolo, en el negro horror de las sombras Proserpina, Marte en el supremo honor de las armas, y Mercurio de las letras, división hicieron del universo, y a cada uno se le dio la parte en que a su deidad tocaba la protección.
¿Cómo pudiera en el cielo, en la tierra ni en el sol, en el mar ni en el abismo haber igual duración, si de muchas voluntades se compusiera su unión?
Mayormente siendo indignos entre sí, como lo son, pues Júpiter tantas veces en bruto se transformó; Venus, pública ramera, delitos hizo de amor, adúltero siendo Marte, siendo Mercurio ladrón, Saturno voraz, Neptuno vario, homicida Plutón y Apolo lascivo: pues hay razón contra razón de que ser dios y pecable implica contradición.
Esas son fábulas viles que el ocio infame inventó.
¿Cómo lo niegas, si tú lo sabes mucho mejor, pues ya viste de más cerca aquel eterno esplendor, jeroglífico perfecto en quien el Padre ostentó el poder, la ciencia el Hijo	 y el Espíritu el amor, siendo en sus personas tres y siendo en su esencia un Dios?
Yo..., cuándo..., si...
¿Ya enmudeces?
Suspende, anciano, la voz, que antes que de tu argumento llegues a la conclusión de él, en sus principios quiero tomar la réplica yo, ya que, habiéndome trocado los afectos el temor que te voy perdiendo a ti,	 a ti cobrándote voy.	 Si eres deidad, como dices, ¿cómo un hombre te arguyó con razón, a que no sabes responderle con razón?
Como no quiero quitar a tu docta ocupación de la fe el mérito, que es creerlo por decirlo yo; pues, si yo te descubriera lo que alcanzo y lo que soy, ¿qué hicieras en adorarme?
Y así, no quiero que hoy sepas más de mí de que inmensos los dioses son.
Ni yo quiero que de mí sepa más tu confusión de que es uno solamente.
Prosigue su adoración.
Su adoración deja, y busca al que es verdadero Dios.
¿Qué dios verdadero?
Cristo.
 Huyendo su nombre voy.
¡Oye, aguarda, escucha, espera!
Dentro De Eugenia es aquella voz.
Llegad todos.
¿Qué ha sido esto?
Mal podré decirlo yo, si yo, que podré decirlo, absorta y confusa estoy.
Deste aposento, ¿dos sombras no has visto salir, señor?
¿Dos sombras?
Pues ¿qué se hicieron los cuerpos de ambas a dos?
De tus estudios, no en vano, temí que la suspensión te había de quitar el juicio.
Pues engáñete el temor, que antes le ha de iluminar tanto, que en obligación ponga a los dioses de que uno y otro embajador me envíen a responderme en las dudas en que estoy.
¿Los dioses?
Sí.
Calla, calla, no des crédito a ilusión tan imposible.
¿Imposible, habiéndolos visto yo?
¡Qué lástima!
¡Qué desdicha!
¡Qué pena!
¡Qué compasión!
Pues que no queréis creerme, ¡oh, tú, ardiente exhalación, oh, tú, exhalación caduca, volved, volved por mi honor!
Ella está loca.
Tú tienes la culpa.
Tiene razón que le sobra.
¿Para qué es bueno que sea, señor, catredática una dama?
Cosiera, ¡cuerpo de Dios!, o hilara; que una mujer no ha menester, que es error, más filosofías que rueca, almohadilla o bastidor.
Vengan libros, vuelvan libros, sin mirar que, aun las que son bobas, saben más que el diablo.
Sosiega, hija, y el color restituye a tus mejillas.
No hagas caso de aprehensión tan vana.
En fin, ¿no queréis darme crédito los dos?
Pues yo haré que me creáis, cuando de aquesta pasión llevada, siga de aquellas sombras la huella veloz hasta que averigüe cuál me dice verdad o no.	 No la dejéis sola; id tras ella, que no hay valor en mí para ver sus ansias.
A mí también me faltó.
¿No la sigues tú, Capricho?
Claro está que, si lo soy, habré de seguir locuras, y más siendo la mejor de los Caprichos seguir las que loquihermosas son.
¡Ay, infeliz de mí!
¡Cuántas veces mi vida temió aquesta desdicha!
Mal lo dice la permisión que para su estudio has dado.
¡Ahora conozco mi error más estos libros, que han sido la causa!
¡Válgame Dios!
A Filipo ¿Qué has visto en ellos, que así te has turbado?
A Sergio	 Otra mayor desdicha.
Los fundamentos estas epístolas son de la ley de los cristianos.
Ellos, vengando el rigor con que los persigo, han sido deste delirio ocasión, validos de sus encantos.
Idos de aquí.
Al vivo ardor desta llama se consuma la sacrílega traición de sus intentos.
Bien dices.
Aquesta llama veloz le abrase.
¡Valedme, cielos!
¡Qué asombro!
Y el ronco son de cajas y de trompetas aumenta la turbación en que estábamos.
Ve, Sergio, a ver quién con el albor primero marchando viene.	 Dame tus plantas, señor.
Disimula y nadie entienda lo que ha pasado a los dos.
(Por eso, y ver a Melancia, será ausentarme mejor; no es sino por no mirar de mis celos la ocasión).	 Seas, Aurelio, bien venido.
Ya queda en ejecución puesto cuanto me mandaste: un solo cristiano no hallarás en cuantos pueblos tiene la jurisdición de la gran Alejandría, de que eres gobernador.
A los montes desterrados salieron, donde el horror de sus asperezas sea vivo sepulcro desde hoy de sus vidas.
Mucho estimo tu cuidado y tu atención, y si no te lo agradezco con igual demonstración, digna de tu celo, es porque llegas a ocasión que a un sentimiento rendido, muriendo de pena voy.	 ¿Qué causa pudo obligar a Filipo, ¡cielo justo!, a que nueva de tal gusto escuche con tal pesar?
De otra suerte recibido creí que de sus brazos fuera, oyendo cuanto mi fiera saña el nombre ha perseguido de los cristianos, a quien aborrece.
Mas, ¡ay, cielos!, ¿si son por ventura celos?
Que esto acredita también que, siendo Sergio mi amigo, se fue sin hablarme.
¡Ah, Dios!
Alguien, sin duda, a los dos les ha puesto mal conmigo, diciéndoles que yo he amado a Eugenia.
Y si alguno ha habido, aqueste criado ha sido, que es de quien yo me he fiado.
Apenas supe que habías venido, cuando a arrojarme llego a tus plantas.
Pagarme de otra suerte no podías lo que te estimo, si bien llegas, Capricho, a ocasión, que está lleno el corazón de sentimientos.
¿De quién?
No sé, mas Filipo aquí y Sergio me recibieron de suerte que a entender dieron que están quejosos de mí.
Sin duda que de mi amor algo han sabido.
No es aquesa la causa.
Pues ¿cuál puede serlo?
El dolor de un accidente que aquí con fiero mortal exceso a Eugenia dio.
Peor es eso.
¿Accidente a Eugenia?
Sí.
¿Cuál pudo a tanta hermosura atreverse?
¡Ay, suerte airada!
No te aflijas, que no es nada, pues no es más de una locura de buen gusto.
Da en decir que los dioses superiores la envían embajadores; mas ya vuelta a reducir, confiesa que fue ilusión de algunas melancolías que ha padecido estos días.
¿No hubiera, ¡ay de mí!, ocasión de poder hablalla y vella?
No, que ahora en su cuarto está, pero pienso que saldrá muy presto a la esfera bella deste jardín, porque en él está para hoy prevenida una academia lucida, festejo que se hace a aquel hijo del emperador que ha venido a Alejandría, de la emperatriz la impía ira temiendo y rigor, por ser, según incapaz el vulgo el sentido yerra, hijo habido en buena guerra y no es sino en mala paz.
Ha estado malo estos días, y de Egipto la nobleza, el ingenio y la belleza, con músicas y poesías le divierte, siendo así que es Sergio el que ha convidado, quizá con otro cuidado.
¿Qué cuidado?
Ya que a ti no te importa, podré bien decillo: a Melancia bella ama, y por hablalla y vella hace estos festejos.
¿Quién creerá que caunque yo a Melancia, que a un tiempo serví y amé, en viendo a Eugenia, olvidé, conocida la distancia que hay de hermosura a hermosurae no deja de haberme dado, ya que no celos, enfado su amor?
¡Extraña locura!
¿Eslo mucho?
Ella pudiera decirlo, que viene aquí.
¿No es Aurelio, Flora?
Sí.
Verle ni hablarle quisiera.
Echa por estotro lado.
¿Por qué os volvéis?
Por no veros, que es para mí azar haberos en esta casa encontrado.
Quien en ella ver espera un gusto, y un pesar ve, no me espanto...
¡Bien a fe!
¿Si vuestra voz me pidiera celos ahora?
No sería gran novedad.
Es verdad; no fuera gran novedad, mas fuera gran bobería.
No tanto porque de mí ya tenerlos no podéis, cuanto por lo mal que haréis en malograrlos aquí, habiéndolos menester para otra parte.
Mas esto no es del propósito; y puesto que yo no tengo de hacer duelo con estilos necios de términos poco sabios ni han de ser vuestros agravios venganza de mis desprecios, quedad con Dios.
Esperad, que aunque en la mujer celosa siempre ha estado sospechosa a dos luces la verdad, que me habléis más claro intento.
¿Esto no habéis entendido?
Pues va en otro sentido, que es metáfora de cuento.
Muy fino un galán servía a una dama, en cuyo amor ver mereció algún favor; mas viniendo a Alejandría, a otra hermosura rendido, a su encanto se mudó; mas no me espanto: estaba favorecido.
No sé en este nuevo amor qué tal su fortuna fue, porque solamente sé que cierto competidor en su ausencia ha merecido que ella trate de alegrarle, divertille y festejalle.
¿Habeislo ahora entendido?
Sí, mas ha sido el intento vuestro; ¡cuán villano es!
Eso no entiendo yo.
Pues va en metáfora de cuento.
Cierta dama, persuadida a que un galán que la amaba otra hermosura miraba, tanto de quién es se olvida que admite segundo amor sin ver cuán viles desvelos son vengar ajenos celos a costa de propio honor: pues en quien la calidad con la hermosura se iguala, el primero amor es gala y el segundo es liviandad.
No sé que favorecido el nuevo galán esté, porque solamente sé que en su casa ha introducido festines que ella no ignora por quién son, y se disculpa echándole a otra la culpa.
¿Habeislo entendido ahora?
No está muy dificultoso uno ni otro.
Bien quisiera responderos, si no viera cuánto es aquí sospechoso hablar más tiempo los dos.
A la academia id.
Sí haré.
Pues allá responderé.
Yo también.
Adiós.
Adiós.
Pardiez, quien te hubiera oído pedir tan fundados celos creyera, ¡viven los cielos!, que es verdad que lo has sentido.
Pues ¿quién te ha dicho que no?
Tú mismo, pues tú me has dicho que amas a Eugenia.
¡Ay, Capricho!, ...
¿Cuál es de los dos, tú u yo?
...que, aunque un amor a otro amor cubrió de sombras y hielos, han avivado estos celos cenizas de aquel ardor.
Según eso, ¿no has sentido los celos de Eugenia?
¿Quién te lo ha dicho, si también me ves perdiendo el sentido?
¿Por dos a un tiempo?
Si fueran dos gustos, dudaras bien; pero dos pesares, ¿quién duda que caber pudieran en un pecho?
En fin, yo muero de ambos celos; es preciso: de la una, porque me quiso, de la otra, porque la quiero.
Todo lo siento, que todo es a mis penas común.
¡Gracias a Dios que hallé un enamorado a mi modo!
Tener dos es linda gala.
¿Lo que hace no me diría quien tiene una sola, el día que le envía noramala?
¿Por qué tú no me dijiste esta novedad que ha habido?
Porque no la había sabido.
¡Qué de cosas piensa un triste!
¡Oh, si tú hicieras por mí una fineza!
¿Qué es?
La puerta abrirme, después, del jardín.
¿Yo?
Pero allí viene Julia y, aunque viene en un papel divertida, no es bien que lo oiga.
Mi vida otro reparo no tiene que despecharse a morir.
Cómo te sirvo verás.
Pues yo haré por ti que más no hayas menester servir.
Con darme una cuchillada cumples la manda, porque no sólo no serviré, mas no serviré de nada.
Pero ahora que caigo en ello: ¿no es bueno que me ha pegado sus celos, y que me ha dado gana aquel papel de vello?
¡Ah, cielos!
¿Cúyo será papel que a Julia divierte, y que con él, ¡trance fuerte!, haciendo visajes va?
¿Que no pueda, ¡hay tal rigor!, aprenderlo?
Yo estoy loco.
Celos, vamos poco a poco; pisemos quedito, honor.
No es posible, ¿hay cosa igual?
Suelta, ingrata.
Aguarda, espera.
¡Oh, quién matarte pudiera sin hacerte mucho mal!
¿Qué papel es éste?
¡Ay, cielos!
No le rompas, mira que es una letra.
¿Letra?
Pues ya no quiero tener celos; ya todo el susto y espanto en gusto y placer troqué.
Pues vuélvemela.
Sí haré, pero en sabiendo de cuánto.
«Aquel tu desdén severo que con tal rigor me trata...».
Pues ¿cómo es aquesto, ingrata?
¡Tú letra y no de dinero!
Vuelvo a mis penas airadas.
¿Que es de música no ves?
Porque de música es te he de matar a patadas.
¿Esto tomas?
¡Rigor fiero!, ¿pues no ves que es bobería dádiva hacer la poesía?
¿Y entre músico y cajero la distancia no penetras, y que cuando más blasonan, unos las letras entonan y a otras entonan las letras?
El príncipe Cesarino hoy aquesta me envió que a Eugenia le cante yo; y es el pensar desatino de mí que pueda traición hacer a tu amor ninguna.	 ¡Ah!
¡Qué dulce cosa es una honrada satisfación!
Con eso me has cautivado.
Toma, Julia, tu papel, y toma el alma con él.
¿Estás ya desenojado?
Así, así.
¿Quiéresme?
Más...
Encarece.
Más te quiero que al real de a ocho postrero en gastando los demás.	 Yo te quiero más a ti...
Pero después lo diré, que no es ocasión, porque los instrumentos oí, a cuyos compases vemos que todos los del festín van ya saliendo al jardín.
Pues la música ayudemos.
Venid al riesgo, venid, pues tan dichoso es el riesgo; que ingenio y belleza en Eugenia divina dan vida de amores y matan de celos.
Ya que la grave tristeza que mi corazón padece, por divertirla merece a todos esta fineza, Eugenia, que es a quien toca, dé a cada uno su lugar.
(Disimulemos, pesar, no nos tengan más por loca).
Ya, noble academia ilustre, en cuyo apacible duelo gala y hermosura hacen lid con el entendimiento; ya que por hoy olvidados graves heroicos sujetos, desahogos al estudio le busca el divertimiento; ya, pues que en este certamen queréis que el lugar primero tenga amor, entretenido con la música y los versos, en la academia pasada se dio por asunto a Sergio que respondiese a una dama que, sobre agravios y celos, le mandó a su amante hacer una fineza...
A ese intento escribí aqueste epigrama, y hablé con mi mismo afecto: «Que te sirva, Lisarda, me ha pedido este traidor descuido de tu agrado; harto es que sea para ser mandado quien no fue para ser obedecido.
Mas no tan presto injurias de tu olvido traten tan como ajeno mi cuidado; que para cortesías de olvidado aún hay en mí rencores de ofendido.
Deja que borre el tiempo las señales de aquella esclavitud; que, si me deja las prisiones, veraste obedecida: que, mal convalecida a tus umbrales, me ha de durar el ruido de la queja lo que el dolor me dure de la herida».
Bien cortesano epigrama.
Yo le llamara grosero, no cortesano.
¿Por qué?
Porque en cualquier sentimiento, villanamente se venga el que se venga en pudiendo.
Ni es villanía ni es venganza aquesta, supuesto que es obedecer, que es solo ruindad y no rendimiento.
Siempre en favor de la dama han de estar los privilegios de la cortesía.
Es verdad, mas ha de dar tiempo el tiempo.
¿Luego ahí está la venganza?
Yo lo niego.
Yo lo pruebo.
En llegando a haber porfía pongan paz los instrumentos.
Que ingenio y belleza en Eugenia divina dan vida de amores y matan de celos.
Aurelio, aunque vino tarde, tomando el asunto él mesmo, trujo este epigrama.
Y es de su discurso el sujeto un amigo, importunado a desengañar los celos de un ausente.
(Así he de hablar a Eugenia y Melancia a un tiempo).
«Licio, la obstinación de tu porfía, mariposa solícita del daño, morir quiere a la luz del desengaño.
Tuya es la culpa, la obediencia es mía.
Mucho fía de sí quien de sí fía; saber que Lisis, con traidor engaño, memorias ya de un año y otro año en los olvidos sepultó de un día.
¡Oh, cuánto avaro está el dolor contigo, pues aun la queja no se atreve a dalla de mí, de Lisis, ni de ti tampoco!
Que tú celoso, ella mujer, yo amigo, nos halla disculpados, pues nos halla a mí fiel, a ella fácil, y a ti loco».
(Esto por mí y Sergio dice).
(Por mí y Melancia dice esto).
(Conmigo y Eugenia ha hablado).
(Con Cesarino sospecho que habló y conmigo.
Daré a entender que no le entiendo).
Mal el amigo disculpa la acción de los tres, supuesto que un amigo nunca tuvo, aunque se precie de serlo, licencia de hablar tan claro.
Habiendo dicho primero que fue porfiado, sí tuvo.
¿No es hacer un pesar?
Eso no es no ser fiel el amigo.
¿Qué es?
Ser el amante necio.
¿Y si hubiese sido engaño?
Eso niego yo.
Eso pruebo.
Que ingenio y belleza en Eugenia divina dan vida de amores y matan de celos.
Por que alternándose vayan con la música los versos, se dio a Julia por asunto que trujese un tono nuevo para hoy estudiado.
Oíd.
¿Oyes, Julia?
Ya te entiendo.
«Aquel tu desdén severo que con tal rigor me trata, no se alabe que él me mata, que yo soy el que me muero».
¡Buena letra!
¡Y mejor tono!
Ya que os ha agradado, quiero tomarme licencia yo, puesto que asunto no tengo, para decir una glosa que hizo a esa copla un enfermo que de un dolor y un agravio estaba dos veces muerto.
Eso es honrarnos a todos.
(Estaré a la glosa atento).
«Aquel tu desdén severo, que con tal rigor me trata, no se alabe que él me mata, que yo soy el que me muero.
De cuantos al sentimiento de una ciega voluntad encarecen el tormento, yo solamente verdad hago el encarecimiento, pues yo solamente muero, a manos de mi albedrío, siendo causa deste fiero mortal accidente mío aquel tu desdén severo.
Cuantos a verme han venido hacen de mi mal desprecio.
Necio me dicen que he sido, y es verdad; que sólo es necio quien se da por entendido.
Harto el corazón recata su pena; mas todos ven en lo a espacio que me mata que es desdén tuyo desdén que con tal rigor me trata.
¡Qué alegre celebrarás mi muerte!
Pues por que no blasones della jamás y pueda alabarme yo de hacerte ese gusto más a tu rigor, Clori ingrata, has de ver que otro dolor la ejecución le arrebata, solo por que tu rigor no se alabe que él me mata.
En esto me he de vengar, mi homicida no has de ser; mas ¡cuál debo yo de estar el día que es mi placer no morir de tu pesar!
Yo muero, porque yo quiero hacer elección mi estrella; mas sepa Clori primero que no es quien me mata ella, que yo soy el que me muero».
¡Bien explicado dolor!
Si vos lo entendéis, es cierto que lo será, pues por vos se hizo.
Lo que yo agradezco el acto es de contrición con que se estaba muriendo.
Tras vos, ¿quién podía atreverse a decir nada, no siendo quien apadrinado tenga de su hermosura su ingenio?
Y así habrá de ser Melancia.
El asunto que la dieron fue aconsejar una amiga qué hará con un caballero que, porque le hizo un agravio, volvió a servirla de nuevo.
(Porque era el asunto éste dije que viniera a Aurelio).
«Dices, Laura, que Fabio está ofendido, y que ofendido vuelve enamorado a buscar en aquel ardor pasado las ya muertas cenizas de tu olvido.
Bien puede ser que sea de rendido, mas yo temo que sea de obstinado; porque amor, una vez desengañado, sólo vuelve a no ser lo que había sido.
No creas a sus labios ni a sus ojos, aunque a sus ojos veas y a sus labios mentir caricias, desmentir tristezas.
Porque, Laura, finezas sobre enojos, finezas pueden ser; mas sobre agravios más parecen venganzas que finezas».
Cuerdo consejo de amiga.
No solamente no es cuerdo, pero es lo contrario.
¿Cómo?
Como no deja el recelo de un temor acrisolar finezas al rendimiento.
Finezas del ofendido temas son.
No son, pues vemos mil perdonados agravios.
No de la parte de adentro.
Melancia responderá.
Yo también; que un argumento campo abierto es para todos.
Es verdad; pero yo quiero, en tan menores materias como estas de amor y celos argüir con una dama, no con vos.
Pues yo pretendo que las arguyáis conmigo, no con ella.
Para eso no es buen puesto el de un jardín.
 Cualquiera parte es buen puesto para responder a quien hable con atrevimiento.
¿Pues cómo así?
¿Qué esperáis?
Ahora de atajar es tiempo.
Que ingenio y belleza en Eugenia divina dan vida de amores y matan de celos.
Yo sustento lo que digo.
Yo lo que hago sustento.
¡Aurelio!
¡Sergio!
Mirad que yo...		 ¡Apartad!
Pues ¿qué es esto?
Nada, señor.
¿No bastaba que tales divertimentos hayan quitado antes de ahora a Eugenia el entendimiento, sino a todos?
No, Filipo, os precipitéis tan presto; que duelos de ingenio nunca lo son.
Por vos me detengo, para no dar con los dos a todo el mundo escarmientos.
¡Quitaos, quitaos de delante!
Ya te sirvo.
Y yo obedezco.
(Muriendo de celos voy).
(Y yo de amor y de celos)
Seguidlos vos, porque a mí no me está bien el hacerlos, por juez ni por padre, amigos.
Decís bien: yo voy tras ellos, quedaos vos.
Julia...
¡Señor!
¿Abrirás la puerta luego del cuarto, como me has dicho?
Sí.
Pues al instante vuelvo.
Vamos, Flora.
¿De qué vas tan triste?
Haber sido siento causa yo deste alboroto; si bien en parte me huelgo que lo haya Aurelio sentido.
Vanse las dos, el acompañamiento y los músicos.
(Pues que ya va anocheciendo, la puerta abriré al jardín, como le he ofrecido a Aurelio).
Ya que hemos quedado solos, hablarte más claro intento que pensé, pues es preciso que evitando estos empeños, y aun otros mayores, ponga en tu vida más remedio.
¿Remedio en mi vida?
Sí.
Sí ingrata, sí aleve, puesto que sé...
¡Ay, infeliz!
...que son todos tus divertimientos los libros de los cristianos, a quien sabes que aborrezco.
 ¿Yo, señor?
No te disculpes, sino persuádete...
¡Ay, cielos!
...a que libros y papeles dejo entregados al fuego, ya que aquí la vanidad de tu estudio, de tu ingenio, tus cátredas y academias, dio fin; o quizá habrá tiempo que, siendo juez y no padre, me haya de pesar de serlo.
¡Válgame Dios, qué de cosas pasan por mí!
Y aun no siento ver en el concurso de ellas el número que padezco tanto como no saber graduarlas en mi pecho para darlas el lugar que han de ocupar acá dentro.
Si bien, digo mal, que aquella duda que en el alma tengo es la primera y postrera que afecte mi pensamiento.
¡Oh, quién pudiera a su estudio volver!
En vano lo intento, pues donde dejé papeles y libros, sombras encuentro.
Aquí quedaron, y aquí aun señas no hay.
Mas, ¡ay, cielos!, del modo que los dejé, otra vez a hallarlos vuelvo.
Pues ¿qué aguardo?
Aprovechar quiero la ocasión y el tiempo.
Quien me da esta luz me dé la luz del entendimiento.
Escribiendo como suele está: no hagas ruido.
(El riesgo apenas pisar me deja las sombras de su silencio).
A Aurelio Entra quedo, que ya aquí, como suele, está escribiendo.
(Los pasos que da el valor parece que los da el miedo).
A mí no me toca más que dejarte aquí.	 Yo quiero hacer la desecha agora, pues ya a su vista te dejo.
(Cuanto atrevido venía, cobarde al mirarla tiemblo).
(¿Quién creerá que ya es en mí temor el atrevimiento?).
Si es sólo un Dios, como afirma Pablo, ¿cómo tanto tiempo deja que anden ignoradas sus noticias?
Aquí, cielos, fue donde yo preguntando anoche esto mismo al viento, me respondieron dos sombras.
¿No habrá, pues el trance es mesmo, quien me responda ahora?
Sí.
Mas ¡qué miro!
Mas ¡qué veo!
¡Ay de mí, que, aunque sois sombras, no sois las que yo deseo!
Pues ¿cómo así, Cesarino, cómo desta suerte, Aurelio, habéis entrado hasta aquí?
Mas no lo digáis, no quiero que me lo diga la voz, pues me lo dirá el volveros por donde venisteis.
Yo, verás cómo te obedezco en yéndose Cesarino; que no he de volverme huyendo por haberle aquí encontrado.
Yo tampoco; y así espero para obedecerte sólo que él no se quede aquí dentro.
Si eso es lo más a que llega la atención de vuestro duelo, compuestos estáis los dos con iros los dos a un tiempo.
Eso no; no ha de quedar igual conmigo.
Desprecio no hagáis de quien con quedarlo aún no ha de quedar contento.
¿Vos conmigo?
¿Por qué no?
Porque os echaré del puesto.
¿De qué suerte?
Desta suerte.
También sabré defenderlo.
¡Ay, infelice de mí!
Mirad que...
¡Valedme, cielos!
Ahora sí que podré yo ausentarme, no sintiendo ver que le dejo contigo, pues que sin vida le dejo.
Aun para poder dar voces ánimo ni valor tengo; mas ¿qué mucho, si me faltan alma, vida, ser y aliento?
De aquestas perturbaciones causa soy; y pues que tengo licencia de Dios, así desde hoy perseguirte pienso; que en este helado cadáver introducido mi fuego, en traje has de ver de amigo a tu enemigo encubierto.
Bien sé que es cárcel estrecha a mi espíritu soberbio la circunferencia breve de aqueste mundo pequeño, de quien, ya señor del alma, vengo a poseer el cuerpo; pero, aunque lo sea, he de estar hoy bien hallado aquí dentro, sólo porque en orden es a pervertir tus intentos.
No has de saber de ese Dios que anda rastreando tu intento, o, ya que lo sepas, no has de tener –por lo menos sin zozobras y pesares, persecuciones y riesgos, fatigas, ansias y penas– parte en sus merecimientos.
Aurelio, yo de tu muerte no fui causa; no sangriento contra mí...
¡Padre, señor, hermano, Julia!
¿Qué es esto?
¿Has vuelto ya a tu locura?
(¡Muerta estoy!).
(¡Temblando vengo!).
No, que esta no es ilusión; Cesarino ha muerto a Aurelio.
¿Dónde?
Aquí.
Pues ¿cómo aquí no está uno ni otro?
Esto es cierto.
Sale Cesarino y quédase al paño.
(Mal en ausentarme hice, sin cuidar de que primero poner en salvo me toca a Eugenia que a mí.
¿Qué veo?
Su padre son y su hermano; estaré a la mira atento).
Sosiégate, que esto es como allá los mensajeros de los dioses.
Muerto, digo que a Aurelio he visto.
Sale el Demonio con la forma de Aurelio.
¿Qué es esto, señor?; que oyendo las voces me atreví a entrar aquí dentro.
Mira, mira tus locuras, ¿no dices que le había muerto Cesarino?
Sí, señor.
Pues ¿cómo vivo le vemos?
(¡Ah, cobarde!
De temor sin duda hizo el fingimiento.
Mas, pues disimula, yo también disimular quiero).
Filipo, ¿qué ruido es este?
Estar Eugenia sin seso; que habías muerto a Aurelio dice.
¡Qué pena!
¡Qué sentimiento!
Cesarino, antes de ahora, ¿tú no has entrado aquí dentro?
¿Yo aquí?
(Bien haya tu alma).
¿Tú tampoco entraste, Aurelio, antes de ahora a este cuarto?
Yo no.
(Bien haya tu cuerpo).
Pues, señor...
Nada me digas, si no es que tus devaneos solicitan que perdamos todos el entendimiento.
Sergio...
Calla, y si estás loca, no es bien que todos lo estemos.
Cesarino...
Bien quisiera responder; pero no es tiempo.
Aurelio...
De tus agravios este es el lance primero con que tengo de empezar a apurar su sufrimiento.
Julia...
No me digas nada.
Capricho...
Yo nada entiendo.
Todos me dejan por loca; pues dejándolos yo a ellos por más locos, verá el mundo de la suerte que me vengo.
¿Para qué, soberano Autor, en este calabozo humano, cuyas cenizas frías aviva el fuego de las ansias mías mi soberbia encerraste?
¿Para qué encarcelaste mi espíritu sañudo en los estragos de un cadáver mudo y hiciste que este mísero, este yerto polvo de Aurelio muerto conmigo viva?
¿A efeto solamente de que de Eugenia prevertir intente obras y pensamientos turbando sus disignios, sus intentos?
Abriendo a un tiempo mismo y cerrando las puertas del abismo, me alargas y me acortas la cadena.
Dígalo el ver de confusiones llena, para sí cuerda y para todos loca, esa rara mujer a quien provoca de su padre unas veces el despecho y el fervor otras veces de su pecho a que, dejando de mujer el traje, de su casa se ausente sin que yo penetrar, aunque lo intente, pueda su pensamiento ni con mi intento divertir su intento.
Pero ya, desatado de mi cerviz el yugo, que ha llegado parece a tus orejas la voz de la justicia de mis quejas, pues que, libre y sin miedo, seguir su alcance puedo a tiempo que ella penetrando el monte pasa de un horizonte a otro horizonte.
Hacia esta parte viene; saldrela al paso, pues que no detiene ya mi furor quien su favor esconde aquí de mi poder y industria.
¿Dónde, grande espíritu mío, sin ley, sin elección, sin albedrío, mis pasos encaminas por montañas, tanto a mi pie cuanto a mi vista extrañas?
¿Quién me dirá si aquesta pavorosa estancia la Tebaida es religiosa, que de albergar a los cristianos trata?
¡Ah del monte!
¿No hay nadie en él?
Sí, ¡ingrata!, ...
(¿Qué es lo que miro?).
(Cielos, finja mi ardor ceremoniosos celos).
...que yo desde Alejandría vengo toda aquesta negra noche siguiendo tus luces a pesar de sus tinieblas, sin darme por entendido de tu traición y mi ofensa, hasta que el amante hallase que tantos riesgos te cuesta, por si de una vez pudiesen a vista tuya mis penas vengar mi muerte fingida, haciendo la suya cierta.
Pero viendo que ya el alba desemboca sus cautelas, no puedo disimular más tiempo ya, si mi fiera pasión se arroja a saber qué transformación es esta.
¿Dónde va en aqueste traje tan ajada tu belleza, tan postrado tu decoro?
¿Dónde, di, dónde te lleva Cesarino, que no dudo que él esta acción te merezca?
¿Qué dices?
Habla, responde.
No puedo, porque, suspensa, me ha embargado el corazón todo el uso de la lengua; si bien a despecho suyo, desatar sabrá la estrecha helada prisión por que un instante más no tengas de mí tan bajo concepto, que presumas que amor sea de aqueste disfraz la causa; y pues los hados me fuerzan a valerme de ti, escucha.
(Ahora sabré lo que piensa).
Yo desde mis tiernos años divinas y humanas letras estudié.
Ya sé que has sido pasmo de todas las ciencias.
En ellas encontré un día una proposición cerca de que hay sólo un Dios.
También sé que es loca opinión necia de los cristianos.
Pues yo, en su docta inteligencia desvelada, vi una noche...
...dos sombras que con estrellas y con horrores quisieron dar a tus dudas respuesta.
¡Muy por extenso informado estás de todas las señas!
¡Qué mucho es saberlo yo, si tú a todos se lo cuentas!
En fin, el uno de parte de los dioses...
...darte intenta a entender que sus deidades fueron en número inmensas.
El otro...
...que sólo un Dios es criador de cielo y tierra.
Sí, y esa proposición fue la que me hizo más fuerza.
¿Por qué?
Porque entre los dos la cuestión empezó apenas, cuando a la razón del uno el otro enmudece y tiembla.
Y aun tú también, tú también temblaras y enmudecieras, si supieras con quién hablas.
¿Qué duda puede ser esa?
¿No hablo con Aurelio?
Sí; pero Aurelio de manera estima los dioses que, a saberlo tú, supieras que la ofensa de ese joven tanto de Aurelio es ofensa como si él y Aurelio aquí fuesen una cosa mesma.
Pero prosigue, prosigue, que quiero saber qué tenga que ver con este disfraz ese suceso.
Ahora entra la causa de él, porque yo desde aquel instante, llena de mayores confusiones, discurriendo más atenta en la causa de las causas que la filosofía enseña, vine de un discurso en otro, llegué de una en otra idea en claro conocimiento de que es preciso, y es fuerza, que un principio sin principio el cargo y dominio tenga de un fin sin fin, y que solo a un Hacedor se le deban las dos grandes monarquías de los cielos y la tierra.
Esto, pues, por una parte; por otra, ver que me tengan por loca y que como a tal mi padre me encierre y prenda, quemándome cuantas tablas, libros y papeles eran mis familiares amigos, me ha puesto osada y resuelta en obligación de que haga de todos ausencia y, en busca de un nuevo Dios, en este traje trascienda las entrañas de los montes, desmintiendo así las señas de mi fuga.
Y pues de ti solo, aquí no se reserva mi intención, porque tus celos han hecho que tras mí vengas en albricias de que han sido falsos, que no es muy pequeña lisonja para un amante saber que sus celos mientan, te he de pedir que por mí haga tu amor dos finezas.
Una que, pues has tenido cargo del romano César para la persecución de los cristianos, y es fuerza que por su alcance noticias de aquesta montaña tengas, me encamines a la estancia que los ampara y alberga por que como centro ya de mi vida halle la cueva de aquel anciano.
La otra que, pues fío a tu nobleza toda el alma de mi pecho, no digas dónde me dejas.
Estas dos acciones tengo de deber a tu clemencia, si ya no es que tú también mejorar religión quieras y oyendo que hay sólo un Dios conmigo a buscarle vengas, que, si esto haces...
No prosigas, y aunque es en los nobles deuda precisa la confianza, la que haces de mí no llega a ponerme en ocasión ingrata de obedecerla, pues que no la hace de mí la elección, sino la fuerza.
Y así, no solo a callar ha de obligarme mi lengua ni a guiarte mi noticia, pero viendo que me entrega esta ocasión tu hermosura, no tengo aquí de perderla.
¡Vivo yo, que has de ser mía antes que ausentarte puedas de mis brazos!
Mira, Aurelio, la temeridad que intentas.
Como esas temeridades ha intentado mi soberbia.
¿No las habrá conseguido?
(Es verdad, y aunque sé que esta tampoco he de conseguirla, pues yo no puedo hacer fuerza, sino persuadir no más, con todo eso, he de emprenderla: ultrajaré por lo menos su beldad).
	 ¡La mano suelta, que eres de hielo y me abrasas!
No has de librarte....
¡Qué pena!
...sin que primero...
¡Qué asombro!
...a no buscar te resuelvas aquese Dios.
No haré tal.
¿Pues cómo librarte piensas?
En fe suya, pues le busco.
¡Muy tardo socorro esperas!
¿De qué suerte ha de librarte, si en mi poder estás?
De ésta; que con la espada de Elías los eliotas pelean.
Ven, heroica mujer, donde de serlo el nombre desmientas; parezca varón quien obras tan varoniles intenta.
Y tú, bárbaro, no digas que en mi religión la dejas, que hasta que ella se descubra ninguno ha de conocerla.
¿Para esto me desataste, Señor, la helada cadena en que me tenías?
Mas ¿cuándo la libertad que me entregas no viene atada a las líneas de tu suma omnipotencia?
¿Pero por qué me acobardo de que este prodigio sea tan estraño, si de él pueden sacar también mis cautelas estraños delitos?
Esto lo dirá la fama en lenguas porque agora Cesarino al monte en mi busca llega; solamente le faltaba este duelo a mi paciencia.	 Huélgome de haberte hallado.
Pues ¿qué me quieres?
Que en esta sola retirada estancia, que por una parte cerca el Nilo y por otra parte lo intrincado destas peñas, veamos los dos cuerpo a cuerpo si te vale la cautela de fingir tu muerte, ya que mayor causa me esfuerza, a solicitarla, pues lo que antes fue competencia ha de ser venganza agora.
Aunque responder debiera que para fingir mi muerte hubo más causas que piensas, y aunque debiera también al arrojo con que llegas dar, sin oír más razón, con el acero respuesta, con todo eso he de pedir a mi cólera paciencia (esto es parecer humano) para saber con qué nueva causa, qué nueva razón, venganza es la competencia de los dos.
¿Eso preguntas sabiendo que diligencias de un celoso cosa no hay que no apuren, que no inquieran, porque el haber de sentirlas le facilita el saberlas?; pero, aunque has de morir, quiero que con el consuelo mueras de saber, traidor, que es por haber robado a Eugenia esta noche de su casa.
¡Eugenia ha faltado della!
No disimules conmigo, pues el saber que tú seas quien, disfrazado, de noche en su cuarto sale y entra, y el saber también que estabas en esta inculta maleza escondido, todo cuanto era duda hizo evidencia.
No vengo por ella, así no te pregunto por ella, que de otros brazos no quiero que ni aun a mi vista vuelva.
Sólo lo que solicito es vengarme de la ofensa de ella en ti.
Y, pues yo la pierdo, perdámosla todos.
Ea, saca la espada, que temo que su hermano y padre vengan también en tu alcance, y quiten a mis celos esta empresa de darte yo muerte.
Aunque sé que es vana diligencia querer darme muerte a mí, pues no es posible que muera un infeliz, no he de dar más satisfación que aquesta.
¡Ah, qué ventajoso riñes, como riñes en defensa de tu dama!
Ahora verás que el fingir mi muerte fiera no fue temor.
A esta parte se oye el ruido.
En la maleza se oculta.
Gente he sentido.
¿Qué importa?
Si antes que vengan te daré muerte.
No es fácil morir ni matar.
Yo...
Espera, Cesarino, no le mates.
Tente, Aurelio, no le ofendas.
¡Señor!
¡Sergio!
Pues ¿qué es esto?
Si es nuestra duda una mesma, de tu dolor para el mío puedes hacer consecuencia.
En busca de Cesarino vengo: no dude la lengua, pues mi afrenta saben todos, en referiros mi afrenta.
Julia me ha dicho, obligada de las amenazas fieras de mi cólera, que él es quien ha festejado a Eugenia, y que él, sin duda, habrá sido quien se ha atrevido a esconderla; y así, por que no le mate Aurelio sin que yo sea el todo de mi venganza, me ves puesto en su defensa.
Aunque, como dices, es una aquí la causa nuestra, es tan otra, que yo vengo buscando a Aurelio con esa razón misma; pues me ha dicho un criado que él a Eugenia ha servido, y es sin duda que él de tu casa la ausenta.
¿Yo, Sergio?
¿Filipo, yo?
Nada diga vuestra lengua; que con la espada en la mano no hay demandas y respuestas, y más en trances de honor.
Sergio, pues que las sospechas que tú traes y yo tengo son de los dos, los dos mueran; que menos importará que uno inocente padezca que no que otro haya culpado.
De tu honor es la sentencia.
Mueran los dos.
Cesarino, ...
(¡oh, quién encender pudiera nuevos rencores en todos!) ...quede por ahora suspensa nuestra lid y defendamos las vidas.
Aguarda, espera; que más quiero que me mate que no que tú me defiendas.
¡Filipo!, ¡Sergio!, escuchad una palabra siquiera, pues hago más en decirla que vosotros en saberla.
¿Qué dices?
Que ni concedo ni niego que verdad sea que amé a Eugenia, que no es bien que en uno y otro os ofenda, pero, si competidores de su divina belleza Aurelio y yo fuimos y hoy riñendo a los dos encuentra vuestro enojo, no está claro que día que falta ella es uno el que hace el agravio pues es otro el que le venga.
Luego, habiendo sido yo quien le ha buscado en aquesta parte de que sois testigos, viéndome salir a ella después de él, el ofendido soy, no el traidor.
Válgame esta razón para que prosiga el duelo empezado y sea yo quien le dé.
Eso no, que, aunque aquesa razón pueda templar mi saña contigo, no con él, y necio fuera el que fiara su honor de otro acero.
Pues no queda razón contra Cesarino, muera Aurelio.	 Aurelio muera.
Los dos a tu lado estamos.
Esperad.
¿Qué es lo que intentas?
Sergio, defender su vida, que de honor es la materia; más vale una paz indigna que una venganza sangrienta.
Aurelio, pues contra ti todo resulta, parezca mi hija y será tu esposa.
Yo no puedo decir de ella, no puedo, no puedo.
Mira tu peligro.
A Dios pluguiera pudiera morir yo.
¿En qué te fías?
En mi inocencia.
Si ves que por una parte el Nilo con su soberbia te corta el paso, y por otra tantos aceros te cercan, ¿cómo piensas escapar la vida?
Desta manera.
Sagrada deidad del Nilo, a quien Egipto venera, favorece a un desdichado que hoy a tus orillas llega, inocente y perseguido, a que por su causa vuelvas.
A las ondas se ha arrojado.
En ellas muera.
No muera, parad, suspended, remitid la violencia que es justo que el cielo le ampare y defienda.
¿Qué extrañas sonoras voces dentro de las ondas suenan?
Del Nilo los cocodrilos se han convertido en sirenas.
Parad, suspended, remitid la violencia, que es justo que el cielo le ampare y defienda.
En la acción que nos cogió la música absortos deja nuestros sentidos.
Y no solo al oído lisonjea, pero también a la vista.
Es verdad, pues, nuevo Etna, del agua llamas aborta un peñasco.
En su eminencia nuestro ídolo en la espalda de un cocodrilo se asienta.
Parad, suspended, remitid la violencia, que es justo que el cielo le ampare y defienda.
Canta Bárbaros habitadores destas sagradas riberas, los dioses, enamorados de ingenio y beldad de Eugenia, la eligieron para sí, de suerte que hoy es su ausencia rapto de amor de los dioses, a cuyo lado se asienta; y puesto que no es humano quien la trasladó a otra esfera, labrad a su nombre altares, dad aras a su belleza, para mayor culto suyo y de Aurelio en ofensa.	 Parad, suspended, remitid la violencia, que es justo que el cielo le ampare y defienda.
¡Qué prodigio tan extraño!
¡Qué maravilla tan nueva!	 Mirad, mirad si los dioses han vuelto por mi inocencia...
(...y por mi malicia yo, pues sacarán mis cautelas hoy una idolatría más de las virtudes de Eugenia).
No en vano, Eugenia decía que las deidades supremas bajaban a visitarla.
La locura fue la nuestra, no la suya.
Sólo puede ser consuelo de perderla, ganarla para los dioses.
(Así entre esta gente ciega esta nueva idolatría venganza me dará della).
¿Qué esperáis?
Repetid todos: ¡Viva la deidad de Eugenia!
¡La deidad de Eugenia viva!
Aquesta carta es del César.
Para saber lo que dice me dé el contento licencia.
«He sabido la persecución con que habéis arrojado de Alejandría los cristianos; pero, no contento con ella, os mando que de nuevo volváis a perseguirlos, reduciéndolos a prisiones, con permisión de que cualquiera que prenda un cristiano pueda tenerle por esclavo, y...».
No leo más; ¡a qué buen tiempo hoy aqueste edicto llega, pues ya el honor de los dioses me toca desde más cerca!
Aurelio, ya que mi enojo por tantas razones cesa, toma aquesta carta y vuelve con más poder y más fuerza a perseguir los cristianos.
Tú verás mi diligencia, y desde aquí he de partir sin dar a la ciudad vuelta.
Ah, señor, no la limites ya que me das tal licencia.	 Venid a la ciudad todos a celebrar tan suprema dicha.
(Para mí dos veces lo es: por su honor y la ausencia de Aurelio).
Eugenia, pues yo te di adoración cuando eras humana, hoy que eres divina, templos daré a tu belleza.
¡La deidad de Eugenia viva!
¡Viva la deidad de Eugenia!
¡Gloria a Baco, que llegué, aunque de temores lleno, a estas montañas!; no es bueno, que cansa el andar a pie.
Mi aliento lo diga, pues de haber hasta aquí llegado estoy, sin porfiar, cansado; si bien, con todo, a mis pies debo ser agradecido, pues por ellos desta suerte me he librado de la muerte, según estaba ofendido Sergio conmigo, y dispuesto a no hacerme ningún bien.
Pero sepamos, ¿a quién le cuento yo todo esto?
¿Hay semejante locura?
¡Que hablando conmigo venga y otro cuidado no tenga hallándome en la espesura destas bárbaras crueldades, destos ásperos retiros, aquí, donde mis suspiros pueblan estas soledades!
Pero allí una gruta veo, que sella una puerta estrecha, de mimbres y juncos hecha; haber gente en ella creo que dé a mis dudas respuesta y consuelo a mis desgracias.
¡Ah de la cueva!		 Deo gratias.
¡Deo gratias!
¿Qué lengua es esta y qué traje?
¿Qué pretende, hermano, llamando así?
Ver si la comedia aquí se hace de La dama duende, que ese hábito y esa cara todo lo dan a entender.
(¡Ay de mí!
¿Qué llego a ver?; mucho en mi vista repara, y es Capricho.
Mas ¿qué temo?, ya la merced concedida de Dios, de que conocida no he de ser en el extremo de este venturoso estado a que me trujo mi suerte).
¿Qué se admira y se divierte?
No se espante, padre honrado; que pasan cosas por mí estupendas, y quisiera por que en términos pudiera hablar hábiles, que aquí me dijese qué lugar es este.
Escúcheme, pues quiere saberlo; esta es la Tebaida singular de Egipto, donde escondidos se recogen los cristianos, que los césares romanos tienen hoy tan perseguidos.
Ya lo sé, mas nunca vi aqueste traje, y por eso desconocerle confieso.
Es el hábito que aquí los religiosos usamos, que con acciones más pías, por la religión de Elías, eliotas nos llamamos.
Dígame ahora si aquí, de Dios acaso inspirado, a estos montes ha llegado.
(Quiero decirle que sí, pues con eso recibido con más agrado seré, y comeré y beberé lo que Dios fuere servido).
Yo, padre, que estar pudiera siéndose hijo todavía, ilustrado de la pía luz del cielo verdadera de que Mercurios y Bacos, Apolos, Martes y Ceres, Saturnos y Jupiteres son grandísimos bellacos, vengo un nuevo Dios buscando, que todo lo nuevo aplace, por ver si más bien me hace.
De su inspiración dudando estoy, y creo que viene por espía.
Aqueso no; y para quitarle yo el recelo, si le tiene, le he de decir la verdad.
Yo en la grande Alejandría al gobernador servía.
Eugenia, cuya beldad en ingenio y hermosura vivo rayo era de amor, hija del gobernador, loca estaba, y su locura paró...
¿En qué?
...en dejar su casa y irse con un caballero que la había amado primero.
(¿Esto por mi vida pasa?
¿Esto se cuenta de mí?).
Yo, que fui de dicho amor agente o procurador, traslado a su hermano di de cómo antes la servía; y habiéndole dicho yo, no lo que sabía, sino aún más de lo que sabía, me dejó encerrado y fue a buscarle, amenazando mi persona para cuando diese la vuelta.
Yo, que vi que de rota batida iba el lance en grande aprieto y que a mi vida, en efeto, la quiero como a mi vida, me arrojé del cuarto, y luego msi hay en frases de delito Villadiegos en EgiptoV tomé las de Villadiego.
Y, puesto que mi derrota aquí me trujo, quisiera...
¿Qué?
...que Su Eliotez me diera el hábito de eliota.
No puedo yo hacerlo, mas podré disponerlo bien con el prelado.		 ¿Con quién tanto tiempo hablando estás, Ángelo?
Este peregrino, de ese golfo de los males derrotado, a los umbrales de nuestra región vino, donde vivir desde hoy solicita.
Diga, hermano...
Sí haré.
¿Es gentil o cristiano?
Pues ¡qué sé yo lo que soy!
Dígalo, porque, si es gentil, en nuestra ley quiero catequizarle primero.
¿Cate qué, padre?
Esto es...
(¡Qué inocencia!).
(¡Ay, ansias mías!).
...que, si el hábito desea y es gentil, fuerza es que sea catecúmeno unos días.
¿Cate cúmeno?
Esto es quien la ley aprende.
Pues ¿no basta eliota, sino cate cúmeno también?
(¡Qué sencillez!).
Si le ha dado la dilación desconsuelo, yo quiero, atento a su celo, que desde luego adornado de nuestro hábito se vea; que con él aprenderá.
Al pie de ese risco está muerto un monje.
(Si desea serlo él, el temor resista).
Cave en esa tierra dura y, en dándole sepultura, de su túnica se vista, quitándose ese profano vestido.
Aquesto ha de hacer.
(Aún peor es eso que ser catecúmeno un cristiano.
Mas para estar encubierto me importa).
Oye, padre, ...
¿Qué?
...diga al muerto que se esté queditico como un muerto.
¿Cómo, prodigio divino, te va en nuestra religión?
Suaves sus preceptos son; bien muestran que su ley vino de mano de Dios escrita.
Cosa en ella no se ve que puesta en razón no esté.
Es justa en todo.
Es bendita.
Porque ¿hay cosa más honesta que amar a un Dios que amó tanto, no jurar su nombre santo y santificar su fiesta, honrar a quien nos da el ser, al prójimo no matar, no hurtar, mentir ni desear los bienes ni la mujer?
Y aunque parece que aquí repugna lo natural, a faltar precepto igual, ¿quién desconfiado de sí en el mundo no viviera, pues vaga en el mundo hallara la generación y amara lo que no sabía qué era?
Luego en aqueste precepto, más áspero al parecer, aún hay más que agradecer que en los demás; y en efecto, tales todos ellos son que pudo habérnoslos dado la misma razón de estado cuando no la religión.
Tú, en fin, los caminos ciertos del vivir y el morir ves.
(Muchísimo mejor es desnudar vivos que muertos.
¡Oh, cuál huele el habitillo!).
¿Qué es eso, hermano?
Que fui y en todo le obedecí.
De oílle me maravillo.
Pues ¿cómo tan brevemente, sin que más tiempo dilate, lo hizo todo?
Soy un cate cúmeno muy deligente, y ya que tú el serlo notas, venga del arca la llave para saber a qué sabe el pan de los eliotas.
Nosotros no lo comemos; de hierbas nos sustentamos y de frutas de estos ramos.
Pues ya que pan no tenemos, ¿vino siquiera no habrá?
¿Cómo a pedirlo se atreve?, que por acá no se bebe.
Pues mal hacen por acá.
¡Muy bueno!
¡Con hambre y sed, y catecúmeno llego a estar, sin vino y pan!
Dentro a todo el monte poned.
(¿Y esto más?).
¡Ay, infelice!, que esta temerosa voz que rompe el aire veloz los tormentos nos predice de nueva persecución.
Pues al paso los salgamos, y a ofrecer las vidas vamos.
(¿Y esto más?).
Aunque esa acción te agradezco, entra; que aquí el rigor nos hallará, si de Dios dispuesto está nuestro martirio.
Por ti me he de guiar; mas por Dios mil vidas perder quisiera.
(¿Y esto más?
¡Dejarme fuera!).
¡Padres!
Cerraron los dos.
Padres míos, atended, que soy un eliota lego y catecúmeno.
Fuego a todo el monte poned.
Arda en voraz elemento, si arder los peñascos pueden, y destos viles no queden ni aun cenizas para el viento.
Allí un cristiano...
(¿Ay de mí!).
...he visto.
(Aunque sé quién es, dudar me ha importado).
Pues ¿qué aguardáis con él?
O aquí dalde la muerte, o esclavo viva, pues le tray su suerte la esclavitud o la muerte.
La resolución alabo, mas yo cristiano no soy.
¿Qué eres, si en tal traje estás?
Catecúmeno no más, fresquecito, puesto de hoy.
¿Cómo que no eres has dicho cristiano, si hábito adquieres de religioso?
¿Quién eres?
Soy el padre fray Capricho.
En Cristo cree.
¡Muera presto!
Aunque aqueste hábito visto, no creo en Cristo.
¡Juro a Cristo!
¿Pues qué ha querido ser esto?
Decirme tú: «Nunca vos serviréis para vivir».
Y así yo, por no servir, me vine a servir a Dios.
Por ti aquí he venido a dar, y pues tú, a quien serví yo, me has hecho cristianar, no me hagas hoy descristianar.
Capricho, ¿qué haces aquí?
Huir de Sergio, tu cuñado.
Ya todo eso se ha acabado.
Quita el hábito, y así no estés más.
Sí haré, en verdad, aunque ante aquestos señores se quede en paños menores      Quítase el hábito y queda desnudo.
mi catecumenidad.
Y pues tu piedad me ha dado la libertad y la vida, sea una y otra agradecida.
Aquesta cueva ha encerrado  dos eliotas.
Echad la puerta al punto en el suelo y, pues lo permite el cielo, aquí a los dos me sacad.
Abren la puerta y entran los soldados y Capricho.
 (Bien sé que es Eugenia; pero habiéndola concedido Dios que de nadie haya sido conocida, su severo decreto obedezca yo, por que del favor que alcanza no caiga en desconfianza).
Dentro Pagaránmelo, pues no me quisieron recoger, los siervecitos de Dios.
Salgan afuera los dos.
Sí haremos, porque el placer nuestro está y nuestra ventura en padecer y sentir.
¿Quién, si no soy yo, a morir salió de la sepultura?
Llegad.
¿Tú me prendes?
Sí.
Que eres apóstata nota.
¿Y eso más, sobre eliota y catecúmeno?
Aquí llegad; echaos a los pies de Aurelio.
Y en ellos puestos los dos a morir dispuestos, la muerte pedimos.
Pues por no haceros ese gusto de que contentos muráis, quiero que esclavos seáis, del decreto usando justo del César; y así, a ese viejo con los demás le llevad prisionero a la ciudad; que al joven para mí dejo, ya que de toda la presa tan solamente elegí ese esclavo para mí.
¡Ay, hijo, cuánto me pesa que dividan a los dos!
Si es por temer y dudar que yo he de prevaricar, mi esperanza tengo en Dios.
Su bendición y la mía te alcance.
Apartaldos, pues, y aqueste lazo, que es la mayor ofensa mía, rómpale mi indignación.
Que arrancas, mira, en el lazo del corazón un pedazo.
Y a mí todo el corazón.
Apartad, pues, a los dos.
Dejadme besar su mano.
A mí abrazarle.
Es en vano.
¿Tú me llevas?
Sí, pardiós.
Que eres apóstata nota.
¡Hombre, que quieres hacer de mí apóstata, tras ser catecúmeno eliota!
Tú avisa a toda la gente que anda en el monte esparcida, que toda al instante unida dar vuelta a la corte intente; que no quiero proseguir por hoy la presa, pues hoy contento con ésta estoy.
Así lo voy a decir.
Y no es el triunfo pequeño ni bien poco singular, que no me puedas negar, esclavo, que soy tu dueño.
Sí puedo, sí puedo, pues es opinión recebida que no es dueño de la vida quien del alma no lo es.
¿Quién pudo hacer que te vieras hoy en desdichas tan raras?
Quien pudo hacer que me hablaras y que no me conocieras.
(Para que empiece mi ira a hacerla prevaricar así, la pienso obligar a decir una mentira).
¿Quién eres, cristiano?
Soy quien soy.
Habla claramente.
Yo soy quien soy solamente.
Di quién eres.
Soy quien soy.
(Desconfío del poder que tuve hasta aqueste instante pues que ya no soy bastante a que mienta una mujer.
Pero ya que mis desvelos no la obligan a mentir, la he de obligar a sentir el desprecio de los celos).
Ya que quien eres ignoro, ...
A Dios en mi pena alabo.
...sabe que a ser vas esclavo de una hermosura que adoro, ...
Feliz yo, si ahí acaba el mal de la pena mía.
...que, aunque es verdad que fingía yo que otra mujer amaba, si ahora la verdad confieso, fue por solo su riqueza, no por su ingenio y belleza.
¿Qué me importa saber eso?
Mucho, pues te digo así que en la casa donde vas a mi dama servirás.
¿Y qué me importa eso a mí?
Nada, en fin, te importa nada.
No.
(¿Qué espero, si a mentir no la obligo, ni a sentir el mirarse despreciada?).	 Salen Melancia y Sergio.
Estrañas cosas me cuentas.
Si fueran menos estrañas o menos para mí honrosas, no viniera yo a contarlas, y más a ti, con quien más desean mis esperanzas verse lucidas.
En fin, que nuestro ídolo declara que fue rapto de los dioses.
No solo sobre las aguas del Nilo lo dijo, pero después habló en sus estatuas; y haber yo vuelto a tus ojos para más crédito basta, pues nunca volviera a ellos sin honor o sin venganza, que es especie de traición la que hace un hombre a su dama el día que, poco airoso, se atreve a verla ni a hablarla.
Según eso, habiendo Julia, de tu padre amenazada, venido a mi casa, puedo desde hoy tenerla en mi casa.
¿Por qué no?
¿Y Alejandría a la nueva deidad traza muchas fiestas?
Sí, y en tanto que Cesarino consagra un templo a su imagen donde juzga mi padre las causas, porque sus dos honras quiere que juntas se miren ambas poniendo en el tribunal el retrato, el pueblo trata su nombre aplaudir con fiestas, músicas, juegos y danzas.
Una máscara esta noche se ha de hacer, y a mí me aguarda Cesarino, porque quiere que en ella a su lado salga.
Esta es la causa de que tan presto, hermosa Melancia, me ausente de ti.
Bien dices; hora es ya de que te vayas, pues ya la noche cubriendo viene al sol de sombras pardas.
Aunque era el irme preciso y yo lo facilitaba, que tú no me lo dijeras hubiera estimado el alma.	 Sale Julia.
A que se fuera esperé Sergio, por que no me hallara aquí antes que tú le hablases.
Ya, Julia, puedes en casa del enojo de Filipo vivir segura.
Tu blanca mano beso y, pues me dan tus favores confianza, quiero decirte que he oído, de aqueste cancel guardada, la plática de los dos y he visto que, si no ingrata, desdeñosa por lo menos, das a entender que te cansa.
Es verdad.
Y aunque no vuelva, deseo también.
¿Pues qué causa ha habido de ayer acá para hacer esa mudanza?
Bien grande, Julia, la ha habido, y si no, escucha y sabrasla.
Yo amé a Aurelio y, ofendida de los celos que me daba con Eugenia, darle quise celos con Sergio; venganza inútil y sin provecho, pues en la esfera del alma raíces de primero amor mal de un corazón se arrancan.
Y siendo así, que fue solo por vengarme de su hermana, que cese el efeto es fuerza pues ha cesado la causa.
Según eso, ¿Aurelio es el que confiesas que amas?
El que confieso que amé, que no soy tan poco vana que he de volver a admitirle ahora, porque Eugenia falta.
Aurelio aguarda licencia de entrar a verte.
No aguarda, porque solamente quiso pedirla para tomarla, gozando desta ocasión antes que a palacio vaya.
Pues, señor Aurelio, ¿qué novedad hay que aquí os traiga?
La novedad es dudarlo vos.
¡Ah, sí!
No me acordaba de que ya Eugenia es divina, pero yo, aunque soy humana, no tanto que me presuma buena para suplir faltas.
Idos con Dios, y...
Advertid que vengo hoy a vuestra casa tan otro del que pensáis, que puedo por cosa clara decir que, aunque este es el cuerpo de Aurelio, no es esta el alma.
Dígolo porque no vengo, hermosísima Melancia, como juzgáis, a tomar de algunas quejas venganza.
A serviros sólo vengo, pienso que con una alhaja que es sólo digna de vos; y así, en vos he de emplearla.
El emperador que esclavos sean los cristianos manda, y uno, por ser raro estremo de la hermosura y la gracia, os he traído; de que tan corto servicio os haga me dad licencia.
Capricho, aquese esclavillo llama.
Esperad, no le llaméis.
Haz lo que mi voz te manda.
Capricho, ¿dónde has estado?
Esas son historias largas: catecúmeno, eliota y apóstata he sido.
Calla, que, habiendo ido verso suelto, vuelves esdrújulo.
Basta, que esdrújulo soy y todo.
Voy por el esclavo.
Aguarda, no vayas por él.
¿Por qué?
Porque no quiero obligada quedar de vos, ni aun en cosa que es de tan poca importancia.
Velde, y despedilde luego.
Él no ha de quedar en casa.
¡Tanto rigor!
No es rigor.
¿Qué es, señor, lo que me mandas?
Besa a Melancia la mano.
Sí haré, de muy buena gana.
¿De muy buena gana?
Sí, (que solo verme humillada y abatida es mi deseo).
(Creció mi desconfianza; que rendirse una mujer a otra mujer es hazaña no vista.
Mas della no blasones, que antes que salgas deste acto de humildad, el de soberbia te falta).
¡Felice mil veces yo, que estar merecí a tus plantas!
¡En mi vida vi hermosura más peregrina y más rara!
(Pues ya empieza a arder el fuego de mi cólera y mi rabia, avivemos sus cenizas).
Tu infelicidad es tanta,	 cristiano, que no mereces tener por dueño a Melancia.
Vete de aquí.
No tan presto me toméis esa palabra; que una cosa es ser cortés y otra es estar enojada.
Quédese en casa el esclavo.
Otra vez beso tus plantas.
¿Cómo te llamas?
¡Eugenia, nueva deidad soberana, viva!
¡Viva Eugenia!
¡Cielos, qué escucho!
¿De qué te espantas?
¿Qué voces son éstas?
Son que el nombre de Eugenia aclaman.
Pues, ¿quién es Eugenia?
Es una nueva deidad sacra que los dioses trasladaron, por ser tan hermosa y sabia, a su coro.
¿Esa es Eugenia?
Sí.
(¡Qué invencible ignorancia del mundo, no saber nunca lo que adora o lo que ultraja!
Dígalo yo, pues al tiempo que allí mi persona ensalzan aquí la derriban, siendo allí deidad, aquí esclava, allí libre, aquí cautiva, allí divina, aquí humana,  allí en altares y aquí de una mujer a las plantas.	 ¡Señor, Señor, no mi celo desvanezca esta alabanza!).
¡Viva Eugenia, Eugenia viva!
¡Nueva deidad soberana!
(¿Nada, invencible mujer, a hacerte tropezar basta?
¿Ni aquí la humildad, ni allí la soberbia?).		 A Aurelio Pues ¿qué aguardas, señor, ...
Señora, ¿qué esperas, ...
...que a ver la fiesta no bajas a la calle?
...que a mirar no sales a la ventana la máscara que lucida por nuestros umbrales pasa?
Ven, verás, nobleza y plebe toda vestida de gala.
Ven, verás la ciudad toda cubierta de luminarias.
Sí iré.
(Pero por volver a este asombro las espaldas).
Sí iré.
(Pero por templar un nuevo ardor que me abrasa).
Adiós, Melancia.
(¡Qué pena...
Adiós, Aurelio, ¡qué ansia… ...es la que llevo en el pecho!).
...es la que tengo en el alma!).
¡Viva Eugenia, Eugenia viva!
(Cielo, en confusiones tantas, volved por mi causa vos, pues volvéis por vuestra causa).
Escóndete, porque viene mi ama hacia aquí y, si te ve, me ha de dar muerte.
¿Por qué?
Porque mandado me tiene, Capricho, que ni de ti ni de otro que sea criado de Aurelio admita recado ni papel; y siendo así que esta disculpa, que pudo serlo hasta aquí, ya es disculpa con visos de mayor culpa, retírate.
Dónde dudo esconderme, ya que quieres que no me vea.
Detrás de aquese cancel podrás.
Demonios sois las mujeres.
Mas ¿qué amante sin dinero hay, ni puede haber, ni ha habido sin achaque de escondido?
(¿Qué injusto, qué cruel, qué fiero rigor es lo que en mí se ha apoderado, de suerte que fuera con él mi muerte menor mal?).
Vete de aquí.
No te rebullas, Capricho; ni hables, ni chistes, ni tosas, ni estornudes.	 Cuando yo catecúmeno era, aún no me mandaban tantas cosas.
¿Qué es lo que pasa por mí?
¿Cómo, pensamiento mío, te rindes a una bajeza tan grande –¡tiemblo al decirlo!
– como...
Oigamos, que no puede esto dejar de ser lindo.
...al más vil, al más humilde, al más pobre y abatido sujeto del mundo tanto que es lo menos haber sido, entre cristianos y fieras, cortesano de esos riscos, y aun dellos lo ínfimo, pues eliota fue?
¿Qué he oído?
Yo soy éste; que las señas todas convienen conmigo.	 Muy facilísimamente a salir me determino; que no ha de hacello ella todo.	 ¡Qué de cosas imagino en viéndome a solas!
Pero cuando acercarse le miro a mí, a nada me resuelvo.
(¿Cómo de espaldas me ha visto acercar?
Pero el amor es lince).
A tus pies rendido, señora, he de merecerte un favor que te suplico.
¿Qué quieres?
(Disimulemos, alma).
(Por Baco divino, que no lo decía por mí, sino por el esclavillo).
Yo, señora, yendo agora adonde Flora me dijo, llena de mil alegrías toda la ciudad he visto; la causa pregunté, y supe que son dos; una, que vino para Cesarino hoy del César, su padre, edicto en que le manda que él en Alejandría el oficio de pretor y juez posea, habiendo el cargo cumplido Filipo; la otra es, señora, que hoy el propio Cesarino consagra al nombre de Eugenia el suntuoso edificio que la ha labrado, poniendo la imagen suya en el sitio adonde juzga las causas su padre, porque así quiso juntar al culto de Eugenia la autoridad de Filipo.
Yo, que al fin como cristiano me ofendo de tales ritos (no es, ¡cielos!, sino no ver que añada un retrato mío al mundo esta idolatría)–, no quiero verlos ni oírlos; y así, postrado a tus plantas, humildemente te pido que de casa no me mandes salir hoy.
Aunque yo he dicho que en casa fueses de Aurora por si quisiese ir conmigo a ver las fiestas, no solo que no vayas te permito, pero yo tampoco quiero salir ya.
¿Qué te ha movido?
El poco gusto que tengo.
(No es sino el quedar contigo).
Antes, por eso debieras gozar de sus regocijos.
Fiestas de muchos, a un triste más es congoja que alivio.
Si yo en este poco tiempo que ha, señora, que te sirvo hubiera, por piedad tuya, que no por mérito mío, granjeado algún agrado en tus afectos, te afirmo que le empleara solamente en saber de qué han nacido tus males, por si pudiera aliviarlos con sentirlos.
Ninguno en tan poco tiempo pudiera, ni en muchos siglos, granjear, ¡ay de mí!, en mi agrado más que tú; y aun, si te digo verdad, ninguno pudiera de las penas que reprimo saber más presto la causa.
¿Yo?
Sí.
¿De quién?
De ti mismo.
¿Cómo?
Como fuera fácil (¡cuánto disimulo y finjo!), si quisieras entenderlo, escusarme a mí el decirlo.
No sé más de que estás triste y de que yo solicito tus gustos; y así, por que goces de tantos festivos aplausos, de la merced que te supliqué desisto.
A avisar a Aurora voy para que vaya contigo, (aunque yo a un peligro salga huyendo de otro peligro).
Oye, aguarda, escucha, espera.
¿Qué es lo que me ha sucedido?
¡Yo neciamente, ay de mí, declarada!
Yo...
Estornuda sea el tabaco y quien le toma!).
¡Cielos!, ¿qué es esto?
Capricho.
¿Qué haces aquí?
Estornudar.
¿Cómo estás aquí?
Escondido.
Pues yo...
(Mas no, de otra suerte ha de ser; y mientras pido favor a mi rabia, quiero disimular).
¿Has oído lo que yo aquí he hablado?
Todo.
Pues mira lo que te digo.
Yo de que aquí te escondieses ni me ofendo ni me admiro; que ya sé que es tu deseo el ser de Julia marido.
Con ella te he de casar; pero, si de lo que has visto dices nada, he de matarte.
Conque viene a ser lo mismo.
La vida te va; y ahora, en fe de lo que te estimo, toma, en principio de dote.
No es muy pequeño principio, pues ya, por lo menos, me haces tu secretario de anillo.
(Así engañarle presumo mientras la vida le quito.
¡Y plegue a Dios que aquí paren mis furores!
Que apetitos que en fácil caída empiezan rematan en precipicios).	 Cosas tiene este diamante de ungüente, porque es cetrino.
(Ya de mi sembrado fuego cogiendo voy por Egipto, a pesar de tus virtudes, nuevo asombro, el fruto en vicios; ya no me podrás negar, otra vez, nuevo prodigio, ser causa de otros dos nuevos graves insultos; pues miro, por una parte, a tu culto todo el pueblo reducido, y por otra, a tu hermosura postrado un desdén esquivo.
Eslabonándose a un tiempo lo idólatra y lo lascivo, sacando en ti y tu retrato de una virtud dos delitos.
Y ya que uno ejecutado dejo, de otro el fuego activo vengo a avivar a esta parte para que crezca el conflito; y esto ha de ser deste modo).
Pues ¿qué haces aquí, Capricho?
Aquí a buscarte venía.
No erraste mucho el camino, pues claro es que habías de hallarme donde muero y donde vivo.
¿Has visto a Melancia?
No.
(Callar tengo, que es muy frío esto de ser los criados parladores de poquito).
(Este piensa que me engaña, y ha de pagarme el motivo de guardarme a mí secreto).
Entra, pues, entra conmigo, que me importa hablarla y verla.	 Ella sale a recebirnos; no hay que entrar allá.
Escuchando en esta antesala ruido, salgo a ver quién es.
¿Quién pudo ser quien agora atrevido pisase aquestos umbrales, sino quien traiga consigo la disculpa de sus celos?
Dos veces estraño oíros; la una, por ver que me pida celos quien aborrecido se mira de mí, y la otra porque piensa que ha tenido, sin tenerla de tenerlos, licencia para pedirlos.
¿Tú a un esclavo quieres, di?
Villano, tú me has vendido.
No he hecho tal.
Pues ¿por qué niegas?
¿Impórtate el haber sido más con Melancia leal, infame, que no conmigo?
¿Cuándo te lo dije yo?
Ahora, entrando a este sitio.
¿Cómo lo supiera él, no llegando de ti a oírlo?
Cumpliéndose aquí el adagio de «el demonio se lo dijo», que yo, por Cristo, he callado.
¿Por qué juras tú por Cristo?
Por que me sirva de algo catecúmeno haber sido.
En fin, yo lo sé porque me lo ha contado Capricho.
Basta; sin sentirlo yo, sin duda, hube de decirlo.
Y no quiero más venganza de tus desdenes esquivos, de que sepas que lo sé, por que sepas de camino dónde vinieron a dar tus altiveces, tus bríos.
Quédate para quien eres; que yo con ir a decirlo a todos, me he de vengar.
(Desta manera la irrito más, porque a cualquier mujer recatada en los principios, en sabiendo que se sabe su error, sin rienda ni tino es caballo desbocado que, habiendo el freno rompido, no para hasta correr toda la campaña de los vicios).
Por ti, villano, por ti estos baldones he oído.
¡Señor!
Pues ¿así me dejas en poder del enemigo?
¡Vive el cielo que he de darte muerte con tu acero mismo!
¿No es mejor darme, señora, buen cuartel, pues te le pido?
Muere, infame.
¿Qué es aquesto?
Vengar los agravios míos; primero en él, luego en todos.
Yo, temiendo tu castigo, le escondí; perdón, señora.
Repórtate, te suplico.
Al verte a ti, de la mano el acero se ha caído, porque contra ti no tengo más armas que mis suspiros.
Idos todos de mi casa.
Yo obedezco.
No replico.
Saldré a la calle de un salto.
Y yo iré al Cairo de un brinco.
De que te hayas reportado por mí, señora, te estimo.
Aún más me debes, pues siendo mi enojo por ti y contigo, ha podido tu piedad más que mi enojo ha podido.
¿Por mí tu enojo?
Sí, pues tú la causa de él has sido.
¿Y conmigo?
Sí, pues tú tienes la culpa, enemigo, traidor, esclavo.
Mas ¡ay de mí!
Mal digo, mal digo; que no es causa de la pena quien es de la pena alivio.
Y pues ya no hay qué perder estando todo perdido llegando otros a saberlo, ¿qué reparo yo en decirlo?
Desde el día, hermoso esclavo, que te vi, de mis sentidos fuiste dueño y...
No prosigas, o harás que para no oírlo, como el áspid al encanto, me cierre entrambos oídos.
Advierte, antes que te arrojes a responder con desvíos, que desde el amor al odio, que al rencor desde el cariño, aunque es ir de estremo a estremo, es muy andado camino; y más de mujer, que...
No prosigas, otra vez digo; que, aunque convertir presumas los halagos en martirios, toda la naturaleza opuesta está a tus designios.
¿No eres mi esclavo?
Sí soy, mas no lo es...
¿Quién?
...mi albedrío, que él no puede ser esclavo.
De amor sí pudo.
Es delirio.
Es rendimiento.
Es engaño.
Es favor.
Es desatino.
Oye.		 Suelta.
Escucha.
Aparta, que es tu mano rayo vivo, cuyo contacto, por que no me inficione, el vestido habré de dejarle en ella.
Pues ¿qué aguardan mis delitos, ya declarados, que no se despechan, atrevidos, a hacer en Alejandría escándalos y prodigios?
Aguarda, traidor esclavo; que, pues de ti no consigo los trofeos de mi amor, los de mi venganza a gritos conseguiré; y pues tu voz aquí de mi encanto dijo que era el áspid, yo seré de tu vida el basilisco.	 En este dichoso día los triunfos de Eugenia bella alegre los cuente el mayo con flores, feliz los señale el sol con estrellas.
Hoy, que es el último día a mi cargo, y primero a mi alegría, pues colocada esta inmortal belleza, mi aplauso acaba donde a Eugenia empieza, viendo que el César, próvido, previno que en él me sustituya Cesarino, por que así hallarse entienda a mis descuidos la mejor enmienda.
Venid cuantos pendientes vuestras causas tenéis, y estáis presentes; que en honor quiero deste sacro bulto hacer a todos general indulto; y en tanto que perdones y querellas iguales mezclan gustos y rigores, los aplausos de Eugenia en voces bellas...
...alegre los cuente el mayo con flores, feliz los señale el sol con estrellas.
Dentro Ni alegre los cuente el mayo con flores, ni el sol los señale feliz con estrellas.
Aguardad.
¿Qué triste acento, piadosos dioses, es este, que tan festiva alegría en trágica acción convierte?
Sale Melancia, suelto el cabello.
Hermosa nueva deidad que, adorada de las gentes, en supremo imperio gozas más soberanos doseles; Filipo, de Alejandría pretor ilustre y prudente; Cesarino, cuya sangre mayores cargos merece; heroico Sergio y, en fin, vulgo de nobleza y plebe; oíd todos, que de mi agravio a todos os hago jueces.
Querella doy de un esclavo cristiano, que...
Aguarda, tente; que, conforme a nuestros ritos, querellarte de él no puedes mientras, para hacerle el cargo, no le tenga yo presente.	 Id vos, y decilde a Aurelio que vaya al punto a prenderle, puesto que él la comisión contra los cristianos tiene.
Sale Aurelio y Capricho trayendo a Eugenia.
No es menester que a otro mandes lo que a mi cargo compete, que, informado del delito de que le acusa y convence Melancia, le traigo ya preso.
Y yo soy su corchete.
Llega, vil esclavo, llega, y postrado humildemente, el cargo y la acusación que te hacen escucha.
(Este, Eugenia, el último examen será de tus altiveces).
(¡Dichosa yo, que a ver llego persecuciones tan fuertes, en satisfación de ser quien esta idolatría aumente!).
Prosigue agora, Melancia.
Sí haré, si voz me concede el llanto para que pueda dolor decir tan vehemente.
Ese esclavo Eque por ser cristiano lo es dignamente por editos de Galieno, César nuestro, Augusto siempreC, atrevidamente vano, soberbio atrevidamente, de la esclavitud rompiendo la confianza que debe ser sagrada en el criado doméstico, mayormente en el esclavo, por ser domiciliario dos veces, hoy, que por haber salido a ver los aplausos de ese simulacro que de Eugenia la justa fama engrandece toda mi familia, yo, a causa de un acidente, quedé en casa sola; entró al más seguro retrete de mis retiros, adonde, traidor, atrevido, aleve, profano, injusto, tirano, fiero, obstinado y rebelde, solicitó...
Aquí la voz se pasma, aquí se entorpece la lengua, y el labio aquí se tropieza balbuciente.
Y pues a tales delitos disponen las justas leyes que vivo muera quemado quien tanto insulto comete, justicia pido, justicia y venganza juntamente, primero al cielo, y después a cuantos estáis presentes.
(¡Buena gramática es Melancia, pues quiere que éste, ya que no es persona que hace, sea persona que padece!).
Levanta, esclavo, del suelo, y responde, si es que tienes qué responder en disculpa de esta acusación.
Y advierte que de aquí al fuego no hay más plazo que un instante breve, pues aquél del sacrificio servirá para encenderte.
¿No respondes?
¿Cómo callas?
¿No hablas?
¿Ahora enmudeces?
Sí, que mi mayor consuelo librado tengo en la muerte.
y CESARINO Pues muera, y más no le aguardes.
y SERGIO Muera y más tiempo no esperes.
Ea, llevalde.
(Así de mártir no consigue los laureles; pues no por la fe, sino por un testimonio muere, y aun en pecado, pues contra la verdad no se defiende).
¡Qué alegre voy a morir!
Pues no lo vayas y atiende, que dejarte convencer de una mentira evidente es grave pecado contra la caridad que se debe uno a sí mismo; demás de que así el mérito pierdes del martirio, no muriendo en orden de la fe.
Vuelve, y en obediencia te mando que a voces digas quién eres.
Ya te obedezco.
Dejadme, tiranos.
Pues ¿qué pretendes?
Hablar; que si yo hasta aquí callé, fue por que en mí hubiese tiempo de hablar y callar; y, pues el de hablar es éste...
Errado, engañado pueblo, escucha, no por que intente mi muerte escusar, sino hacer más fácil mi muerte.
¿Cómo puede ser justicia, ni cómo verdad ser puede ley que perdona al culpado y castiga al inocente, siendo así que del delito que me acusan y convencen no es posible que yo sea el agresor?
¿De qué suerte?
Siendo, como soy, mujer, a quien el traje desmiente de varón.
No el escucharme os suspenda y os altere, que aún más adelante pasan mis fortunas; y pues quieren los cielos que los prodigios de mi vida os avergüencen y en vuestro idólatra error os convenzan, aún no es este el mayor asombro, pues soy el original de ese retrato a quien adoráis.
¡Eugenia soy!
¿Qué os suspende?, ¿qué os asombra?, ¿qué os espanta?, ¿qué os turba?, ¿qué os enmudece, si ya no es que sea mirar vuestra ceguedad, al verme que de un trono que es altar y tribunal juntamente, pueda ser a un tiempo mismo la deidad y el delincuente?
Acusada y venerada, abatida y eminente, me miráis en un instante; pues ¿cómo se compadece el estar allí adorada y aquí condenada a muerte?
Mira tú a quién idolatras y sentencias; tú, a quién quieres y fiscalizas; tú, a quién delatas y favoreces; tú, a quién persigues y adoras; tú, a quién estimas y ofendes, y todos, todos mirad a quién dais himnos alegres y del sacrificio el fuego ignoráis a qué se enciende, allí para que me ahúme y aquí para que me queme.
¡Mirad, mirad a qué dioses adoráis, pues todos pueden, teniéndoles por divinos, ser acusados de infieles!
Y si a tanto desengaño no abrís los ojos, no quede piedra sobre piedra en todo este edificio eminente.
Fuego del cielo le abrase.	 Y, pues disponen las leyes que el que acusa de un delito padezca el daño que quiere que padezca a quien acusa, un rayo a Melancia ardiente abrase viva, por que de su acusación aleve,	 de su falso testimonio, su prisión y cárcel quede triunfante en Egipto quien, a pesar de tantas fuertes persecuciones, ha sido el José de las mujeres.
¡Ay de mí!
Abrasada muero y rabiando justamente.
¡Qué asombro!
¡Qué confusión!
Hija, espera.
Hermana, atiende.
¡Qué prodigio!	 Vanse Filipo y Sergio.
De los cielos se rasgan todos los ejes.
La máquina de dos polos sobre nosotros se viene.
¡Viva el Dios de Eugenia!
¡Viva!
Aurelio, ¿qué estrago es este?
Mágicas de los cristianos.
Y pues que ya pretor eres de Egipto, por el sagrado honor de los dioses vuelve.
Mira que tras esa fiera mujer va toda la plebe confesando solo un Dios.
Síguela, pues, y no dejes que crezca esta novedad: castiga, amenaza y prende cuantos la aclaman.
Sí haré; y pues han vuelto a encenderse las cenizas de mi amor viéndola, yo haré de suerte, si no se logren mis dichas, que los dioses hoy se venguen.
Yo por otra parte iré acaudillando las gentes, pues asistido de mí Cesarino, sabré hacerle ministro de mis venganzas, a cuyo afecto ponerle delante de ese tumulto solicito, por que deje de aclamar con voz activa los honores que a Dios dan cuando repitiendo van...	 ¡Viva el Dios de Eugenia!
Sale Eugenia, Filipo, Sergio y Eleno.
¡Viva!
Que yo el primero de todos, viendo maravillas tantas, hija, me arrojo a tus plantas.
Y yo, por que de esos modos, otros, a imitación mía, tu Dios busquen soberano.
¡Ay, padre mío!
¡Ay, hermano!
¡Feliz mil veces el día que con tan piadosa acción llego a veros en mis brazos, cuyos repetidos lazos nudo de tres almas son!
Todos decimos contentos que tú amparo nuestro eres.
Oíd todos antes.
¿Qué quieres?
Sólo que me estéis atentos.
Prefecto de Alejandría, sustituyéndole hoy el puesto a tu padre, soy: conque el horror deste día que corra por cuenta mía es fuerza, y los soberanos dioses de asombros tan vanos se ofendan, viéndote usar contra ellos la singular mágica de los cristianos.
Cuanto puedo hacer por ti es ofrecerte mi mano, si niegas aquese humano Dios que engrandeces así.
Tu padre y tu hermano aquí ya hechos cómplices están, pues alabanzas le dan; vuelve por ellos, y advierte que de mi mano a su muerte tan pocas distancias van que sólo está en elegir o mi mano o su castigo.
Pues por mí y por ellos digo que elegimos...
¿Qué?
...morir.
Advierte...	 ¿Qué hay que advertir, si ves toda Alejandría para perderse este día?
(Desta suerte atajaré que no convierta a la fe más almas de su agonía).
Mujer, que en trance tan fuerte, por ostentar tu valor, entre tu muerte y mi amor, tienes por mejor tu muerte, que vas a morir advierte.
¡Dichosa mil veces yo!
Pues quitádmela de aquí, que, si la miro, no sé...	 cómo vencerme podré.
¡Padre!, ¡hermano!, ¡Eleno!
Di.
No prevariquéis por ver mi muerte.
Antes te ofrecemos que contigo moriremos.
Pues de otra suerte ha de ser el sentir y el padecer vuestro.
A los tres los llevad donde vean la crueldad con que muere, por que así muden de intento.	 Esta en mí no es crueldad, sino piedad, pues me da en qué merecer.
Furioso ¡Ay, infelice!
¡Qué fuego es el que en mí a sentir llego que me hace temblar y arder a un mismo tiempo!
Mujer, ¿qué me quieres?
Tú has querido morir; que yo no he tenido la culpa de tu rigor.
¿Qué sientes?
Siento un ardor de quien tú la causa has sido: pues tú, bárbaro, de envidia, si había en tus celos discurso, me has quitado la ocasión de reducirla a mi gusto.
¡Hola!			 Aquesto de las holas, aunque no sea criado uno, el oleado toca a todos.
¿Qué me mandas?
Parte al punto y di que a la ejecución de Eugenia el rigor injusto se suspenda.
¡A muy buen tiempo!
¿Cómo?
Como ya el verdugo, rey de comedia enojado con algún valido suyo, la cabeza de los hombros le ha dividido.
¿Qué escucho, sin vengar en ti, cruel, el dolor de tal insulto?
Muere a mis manos.
¡Plubiera al cielo divino y justo pudiera morir, y no viera el honor de su triunfo!
Tente, señor.
Huye Aurelio.
¿Librarte piensas, perjuro?
Desamparando el cadáver que habité, ...
...que hasta este punto pudo durar la licencia de estar en él.
¡Abernuncio!
¡Ay de mí, infeliz!, ¡qué veo!
Hacerse dos diablos de uno, por apocarse.
¡Mortal estoy!
¿Qué dirá el difunto?
¿Quién eres, pálida sombra?
¿Quién eres, horror caduco?
Por no ver este espectáculo volviera a ser catecúmeno.
Este es el triunfo de Eugenia, que esotro no era su triunfo, porque solamente el cielo es el templo de los justos.
¡Feliz yo, que en galardón de ansias, miserias y sustos que padecí, de los cielos a gozar la gloria subo!
Infeliz yo, que en castigo de testimonios y insultos que intenté, de los infiernos las eternas penas sufro.
Este es el triunfo de Eugenia, que esotro no era su triunfo, porque solamente el cielo es el templo de los justos.
Dando con aquesto fin al más prodigioso asunto de El José de las mujeres, perdonad los yerros suyos.
