Vira al mar.   Es inútil la porfía, 
porque el viento que corre es travesía. 
Amaina la mayor.   Iza el trinquete. 
A la driza.   A la Escoca.   Al chafaldete. 
Dé el Esquife en la Playa, 
y el Príncipe no más a tierra vaya, 
ya que abismos de yelo nos encubren. 
S Piedad dioses.   Piedad cielos. 
Piedad cielos, piedad dioses sagrados, 
y si del voto que ofrecí obligados, 
en este esquife este fragmento poco, 
que ha sido mi delfín, la orilla toco 
de esta desierta playa, 
que del mar la soberbia tiene a raya, 
veréis que fiel en clima tan remoto 
la arena beso y revalido el voto, 
pues desdicha no hay, no hay desconsuelo 
que no enmiende el vivir.   ¡Válgame el cielo! 
¿Cúya esta voz ha sido? 
De un cofadre de Baco, que ha salido 
por no hacerle traición del mar a nado, 
pues el no beber agua le ha escapado. 
¿Libio?   ¿Señor?   Notable es mi alegría, 
viéndote vivo.   Cuál será la mía. 
En fin, solos los dos hemos salido 
a tierra.   En que se ve cuán bueno ha sido, 
pues vencimos los dos las amenazas 
del mar, el ser los hombres calabazas. 
Mira si en lo fragoso de esas peñas 
sendas hallas, o señas, 
que de sus moradores den indicio. 
Ni cabaña descubro, ni edificio, 
ni cosa que no advierta, 
ser esta isla bárbara y desierta. 
Dices bien, pues sus troncos, 
que de quejarse al abrigo están roncos, 
mal pulidos los veo; 
sus plantas sin cultura, sin aseo 
sus flores, solo oyendo en ecos graves 
bramar las fieras y gemir las aves, 
todo dice terror, puesto que dice. 
¡Ay mísero de mí!, ¡ay infelice! 
¿Oíste una voz?   Y lleno 
de asombro, juzgaría que en el seno 
de aquesta peña bruta 
se formó su lamento   Ni aquí hay gruta, 
ni quiebra alguna que su dueño oculte, 
si ya no es que en su centro le sepulte; 
pero escuchemos otra vez, y vamos 
lo intrincado rompiendo de estos ramos, 
hasta saber qué voz, qué tierra es esta. 
Venid, venid zagales, 
al templo divino de Venus y Marte. 
Bien que este no es desierto juzgo agora; 
República es entera, pues con tanta 
variedad, ya se canta y ya se llora. 
¿A dónde no se llora y no se canta? 
Bien que a mí más me espanta 
aquesta voz que dice... 
¡Ay mísero de mí!, ¡ay infelice! 
...que me consuela aquella, 
por más que a oposición de su querella 
en conceptos repita desiguales... 
Venid, venid zagales, 
[al templo divino de Venus y Marte.]1
Un escuadrón festivo 
pisando el seno de ese escollo altivo, 
ni bien mar, ni bien tierra, de su cumbre 
vencer piensa la inmensa pesadumbre. 
Salgámosles al paso, 
y informados del náufrago fracaso 
que nos ha sucedido, 
el susto reparemos y el vestido. 
Necio será quien en asombro tanto 
antes crea a la música que al llanto; 
y así, Libio, es mejor que, recatados, 
destas peñas y troncos amparados, 
un instante esperemos; 
sepamos de qué gente nos valemos, 
que puede ser que sea 
isla que el mar en círculos rodea 
de bárbaros, y más cuando advertidos 
estamos de otros míseros gemidos. 
Pues ya llegan, escóndete y veamos, 
señor, qué gente es.   Incultos ramos; 
mientras cobro el aliento, 
sedme un rato prestado monumento. 
Sepa por qué un lamento triste dice... 
¡Ay mísero de mí!, ¡ay infelice! 
Cuando festivos otros dicen graves... 
Venid, venid zagales, 
[al templo divino de Venus y Marte.] 
Esa eminencia que tan alta sube, 
que empieza en monte y se remata en nube, 
asiento es peregrino 
del templo que buscamos.   Ya el camino 
entre aspereza tanta, 
la senda, nos enseña 
¡aquella, ¡oh tarde!, ¡oh nunca!, vallada peña 
de bruta huella, ni de humana planta! 
Aunque su inmensa elevación espanta 
por áspera que sea, 
llegar al templo mi piedad desea. 
Ven, pues, porque propicio 
por ti Marte responda al sacrificio. 
Ya te sigo, mostrando 
mi obediencia.   Venid todos cantando, 
porque admita veloces 
el dios de las batallas nuestras voces; 
que si su culto aprecia, 
presto de Troya ha de vengarse Grecia. 
Venid, venid zagales, 
[al templo divino de Venus y Marte.] 
Cielos, ¿qué es lo que veo?, 
¿cuánto fue la verdad más que el deseo? 
¿Viste, Libio, en tu vida 
tropa más bella, escuadra más lucida, 
así por la dulzura 
de su canto suave, 
como por la hermosura, 
que honestamente grave, 
reina de todas coronarle sabe? 
Digo que yo he quedado 
atónito y pasmado, 
viendo que tan extraña 
gente habite esta bárbara montaña. 
Sigámoslos, que ya no hay que temamos 
rigores, ni crueldades, 
pues entre ellos deidades admiramos, 
y es fuerza ser piadosas las deidades: 
dónde estamos sabremos, 
y cúya fue la voz cuyos extremos 
nos asombró diciendo antes.   (Dentro.) ¿Adónde, 
bella Deydamia, tu beldad se esconde, 
cuando en tanta aspereza, 
sigo tu voz y pierdo tu belleza? 
Si la lástima, si el llanto, 
para los humanos pechos 
siempre cartas de favor 
han sido: a esas plantas puesto. 
Un peregrino del mar, 
que derrotado y deshecho 
aborto fue de la espuma, 
os pide... Pero, ¡qué veo! 
¡Válgame el cielo!, ¡qué miro! 
¡Señor invicto!   ¿Danteo? 
Dame tus pies.   En tus brazos 
he de asegurar el puesto. 
¿Libio?   Por más que te admires, 
te admiras poco.   ¿Qué es esto? 
¿Qué ha de ser? ¡Desdichas mías! 
Y porque absorto y suspenso 
no te embareces conmigo, 
cuando yo de ti pretendo 
informarme de qué tierra 
es esta, cómo el desierto 
destos peñascos habitas 
y quién es quien vive en ellos, 
con mis pesadas fortunas 
te he de salir al encuentro, 
por desocuparles todo 
el campo a mis sentimientos. 
Ya sabes que el Rey, mi padre, 
prudente, advertido y cuerdo, 
trató casarme en Egnido 
con el divino sujeto 
de Deydamia, infanta suya; 
mas, ¿para qué lo refiero, 
y más a ti, siendo tú 
quien vino a traer los medios? 
Escribiste pues, que estaban 
ajustados, añadiendo 
de la beldad de Deydamia, 
sumos encarecimientos. 
Yo atento, no sé si diga 
a tu fama mi deseo, 
que es gran príncipe de amor, 
estar uno a amar dispuesto. 
Pedí licencia a mi padre, 
para venir a su reino, 
por ella, en persona; él 
liberal me la dio, haciendo 
estimación del agrado, 
y de la fineza, aprecio. 
En un bajel pues, que pudo 
ser mejor que el de Argos mesmo, 
dibujado por imagen 
de estrellas y de luceros, 
salí una tarde de Epiro, 
ufano, alegre y contento, 
tanto como agora estoy 
triste, confuso y suspenso; 
pero no me quejo, no, 
de la fortuna, aunque veo 
ejecutados en mí 
sus sañas; de mí me quejo, 
que es merecido castigo 
de quien imprudente y necio, 
sin mandar al viento, fía 
sus esperanzas del viento. 
Dichosamente apacible 
me favoreció algún tiempo, 
mas, ¿qué bien fundado en aire, 
no se desvanece presto? 
Al lobreguecer la noche 
de ayer, algo más violento, 
empezó a inquietar las ondas, 
y todo ese vago imperio 
a amotinarse, no solo 
contra mí, mas contra el cielo, 
pues en odio de sus luces, 
gigante de agua soberbio, 
se rozó con las estrellas, 
montes sobre montes puestos. 
Tal vez puede mis desdichas 
escribirlas con el dedo 
en ese papel azul, 
y tal en el mismo centro 
escribirlas en la arena, 
las dos distancias midiendo 
de la sombra del abismo, 
y la luz del firmamento. 
Ya el rumbo pierde el piloto, 
y el timonel pierde el tiento, 
y en no entendidas faenas, 
por mandar más obran menos. 
Babilonia de las ondas 
era el bajel, cuyo estruendo 
de voces nos confundía, 
más que aliviaba, ¡oh qué cierto 
es, que donde todos mandan, 
nadie obedece, y que el riesgo 
mayor es cuando provee 
la necesidad los puestos! 
Cruje el pino atormentado 
de uno y otro embate; el lienzo, 
de una ráfraga y de otra, 
azotado cruje, haciendo 
rumor como hacía gemido; 
que hasta un cáñamo y un leño 
parece que sienten, cuando 
mal confundido el consejo, 
con el acuerdo de todos, 
no es de ninguno el acuerdo. 
En este horror, esta grima, 
pasamos la noche, siendo 
del marinaje el estudio, 
de la náutica el precepto, 
albedrío de las ondas, 
hasta que el primer reflejo 
nos divisó los celajes 
deste monte, sucediendo 
a los peligros del mar 
los de la tierra; supuesto, 
que a penas la lealtad quiso 
que a mí el esquife pequeño 
salve, cuando desbocado 
bruto el bajel en aquellos 
peñascos, vuelta la quilla, 
fue lóbrego monumento 
tan de todos, que no más 
que Libio gozó del puerto. 
De mi venida, la causa 
es esta, este mi suceso. 
Dime, pues, ¿dónde he llegado?, 
¿quién es el prodigio bello 
que aquí habita y cómo aquí 
estás tú, porque con eso 
se consuelen mis desdichas, 
se alivien mis sentimientos, 
se cobren mis esperanzas, 
y se restauren mis riesgos? 
Bien antes que te informara 
de todo, quisiera, atento 
al reparo de tu vida, 
llevarte a un barco que tengo 
en el mar, pero mirando 
cuánto está sañudo y fiero 
por una parte, y por otra, 
que las dudas de mi pecho 
no es posible que te den 
espera, escúchame atento, 
y lo tardo del abrigo 
salve el informe de presto. 
Llegué a Enido, efectué 
los ya tratados conciertos, 
di aviso al Rey mi señor, 
escribite a ti lo menos 
que pude y lo que más supe 
de Deydamia; pero esto 
no es ahora del caso, vamos 
tus dudas satisfaciendo. 
Ya sabes cuánto ofendida 
Grecia del atrevimiento 
de Paris, tratando vive 
de su venganza los medios; 
y que todos cuantos reyes 
contiene el poblado cerco, 
que el archipiélago baña, 
conjurados a este efecto 
se han aliado, de cuyos 
grandes apercibimientos 
es el movedor Ulises, 
a quien por valor, y ingenio, 
para la guerra de Troya 
da Grecia el marcial gobierno. 
Este, pues, a Egnido vino, 
donde prevenido y cuerdo 
su rey, dijo, que en la liga 
no había de entrar si primero 
el oráculo de Marte 
no le daba avisos ciertos 
de que auxiliar prometía 
los militares aprestos 
de aquesta guerra. Aquí, ahora 
importa que más atento 
me oigas, porque empieza aquí 
el más extraño suceso 
de cuantos guarda la fama 
en los archivos del viento. 
Este monte, que por todas 
partes el mar ciñe, siendo 
a su fortificación 
foso inexpugnable, un tiempo 
isla fue habitada donde 
sus moradores vivieron 
con política, aunque hoy 
no es más que escollo desierto. 
La causa de despoblarse 
dicen que fue, que su ameno 
pensil la deidad de Tetis 
tuvo por divertimiento, 
a que del mar con sus ninfas 
salía, y aquí Peleo, 
príncipe joven, llevado 
de sus amantes afectos, 
forzó su hermosa beldad, 
dando el robo a sus deseos 
la ocasión. Ella, ofendida 
del injusto atrevimiento, 
el tálamo destruyó, 
inundando a nieve y fuego 
los edificios, los troncos, 
y los vecinos, que fueron, 
sin cuidar de su defensa, 
cómplices de su desprecio. 
Desde entonces en sus grutas 
diz que se oyen por momentos 
tristes gemidos, de quien 
la mitad responde el eco. 
Nadie examinar se atreve 
el ignorado portento 
de una cueva que sellada 
de un peñasco está, aunque dentro 
en humana voz se escuchan 
quejas, ansias y lamentos.
De la ruina solamente 
perdonó el sagrado incendio 
en la cúpula del monte 
el edificio de un templo 
consagrado a Marte; en él, 
atropellando los miedos 
de la inhabitada isla, 
el rey de Egnido, Polemio, 
con Deydamia y con Ulises, 
nobleza y plebe del reino, 
hacer quiso el sacrificio 
de Marte, porque con eso 
más obligado responda 
al ver que a su culto atento 
viene a renovar las aras 
que cubrió de olvido el tiempo. 
Esta es la causa de hallarnos 
todos aquí.   Según eso, 
Deydamia es aquel hermoso 
prodigio, aquel pasmo bello, 
que arrebató mis sentidos, 
al verla agora encubierto 
de estas peñas.   Es sin duda. 
¡Cuánto a mis fortunas debo! 
Pues que ya informado estás, 
ven conmigo, porque luego 
que te repares, señor, 
vuelvas al bajar del templo 
a hablar al Rey y a tu esposa. 
Eso no, que fuera necio 
quien a vista de su dama, 
y más al lance primero, 
llegara con el desaire 
de llegar pobre.   Y qué cierto; 
porque el ser pobre da un asco 
tan grande que aun parecerlo 
de prestado causará 
en ella aborrecimiento. 
Pues, ¿qué has de hacer?   Encubrir 
mi nombre hasta que, escribiendo 
a mi padre su asistencia, 
me adorne de lucimientos 
dignos de decir quién soy; 
y así...   ¡Qué horror!   ¡Qué portento! 
¡Qué asombro!   ¡Qué confusión! 
Divinos dioses, ¡qué es esto! 
Dentro del templo de Marte 
se oyen marciales estruendos 
de trabada lid.   Ya el duro 
terror, el monte soberbio 
estremecido parece 
que se arranca de su centro. 
¡Qué admiración tan notable! 
Valiente Ulises, ¿qué es eso? 
Apenas al templo entramos 
cuando Marte respondiendo 
al piadoso sacrificio, 
prorrumpió en horrible acento: 
«Troya será destruida 
y abrasada por los griegos, 
si va a su conquista Aquiles 
a ser homicida de Héctor. 
Aquiles, humano monstruo 
de aquestos montes, en ellos 
un risco...». Y aquí trocada 
la voz quedó, confundiendo 
las señas que iba a decir, 
turbados los elementos, 
la tierra hablando en temblores, 
en relámpagos el fuego, 
el mar en roncos bramidos, 
y el aire en tristes concentos; 
porque otra deidad, sin duda, 
(¿quién ignora que sea Venus?) 
que es afecta a los troyanos, 
ofendida que el aguero 
el oráculo descifre, 
quise con este portento 
desvanecerle, pensando 
que el susto, el pasmo o el miedo 
nos embarece buscar 
al monstruo Aquiles, queriendo 
que nos le oculte el asombro 
o nos le ignore el estruendo. 
¿Y el Rey y Deydamia?   Todos 
admirados del suceso, 
decienden ya.   Nadie entienda 
quién soy.   Seguiré tu intento. 
Pues de Marte la sagrada 
voz nos avisa, diciendo 
que en este monte está Aquiles 
y que en él el vencimiento 
de Troya consiste, en tanto 
que él no parezca, no debo 
firmar la liga; y así, 
lo más que ofrecerte puedo 
es la diligencia: todos 
las entrañas penetremos 
deste monte en busca suya. 
Tronco a tronco y centro a acentro, 
en escuadras divididos, 
sus grutas examinemos. 
No quede sitio, que no 
le averigue el valor nuestro. 
Si un extranjero, señor, 
que hoy del mar, pobre, deshecho, 
tomó puerto en estas rocas, 
merece a tus plantas puesto, 
licencia de hablar, diré 
en qué parte escuché, dentro 
de una roca, humanas voces. 
El aviso te agradezco. 
Llévame allá, que sin duda 
es la gruta que ha descubierto 
este asombro.   Yo he de ser 
la primera que corriendo 
sin ente vaya.   Esto no, 
que es fragoso su desierto 
para tus plantas; y así, 
que tú te quedes te digo 
con Cintia y Sirene.   ¡Cuánto 
a mi pesar te obedezco! 
Por si la cueva otra boca 
tiene, no se escape huyendo, 
tú, Ulises, por esa parte 
corre el monte; tú, Danteo, 
por esotra; tú conmigo 
ven, generoso mancebo. 
Tú verás mi diligencia. 
Tú conocerás mi afecto. 
Pues, con cualquier novedad, 
volveremos ese puesto, 
y para no errarle, es bien 
que las voces e instrumentos 
sirvan a los tres de aviso 
y a ti de divertimiento; 
y así, Deidamia, haz que siempre 
sonando estén sus acentos. 
Al monte.   A la cumbre.   Al llano. 
Ven, joven.   Ya te obedezco. 
Sígueme, Libio.   Sí haré; 
aunque para un forastero 
convidarle a cazar monstruos 
por mal agasajo tengo. 
Ven Libio. ¡Ay bella Deidamia!, 
mintió tu encarecimiento. 
Al llano, a la cumbre, al monte. 
¡Oh, qué injustamente, cielos, 
con más penas que las mías, 
ocupáis mis sentimientos! 
¿De qué suspiras?   ¿Qué llora? 
¿Las dos me preguntáis eso, 
cuando a las dos el decirlo 
no importa para saberlo? 
¿Ignoráis que el Rey, mi padre, 
tirano de mis deseos, 
casarme trata en Epiro, 
sabiendo de mí que tengo 
por natural condición 
tan grande aborrecimiento 
a los hombres que no ha habido 
quien me merezca un desprecio? 
Y cuando no fuera tanta 
esta altivez, ¿cómo puedo 
dejar de sentir que un hombre, 
sin vencerme los despegos, 
sin sufrirme los desvíos, 
haya de llamarse dueño, 
introduciéndose antes 
al dominio que al afecto? 
Las soberanas deidades 
antes de nacer tuvieron 
sabido para quién nacen. 
Aun eso, esto que yo siento, 
y dejando este cuidado 
que aflige como primero, 
¿cómo pudo no tener 
otro segundo que hoy tengo? 
¿Qué cuidado?   Astrea, mi prima, 
con quien en mis años tiernos 
pasé la primera infancia, 
sin que haya podido el tiempo 
apartar los corazones; 
pues aunque es verdad que puedo 
asentar que de sus señas, 
o poco o nada me acuerdo, 
con todo, ni la han sacado 
de los cariños del pecho 
la ausencia ni la distancia 
mantenidas del acuerdo 
en el gobierno de Acaya, 
donde su padre había muerto, 
llamada viene de mí 
a vivir conmigo, y temo 
que esa pasada tormenta, 
que echó a pique en estos puertos 
un bajel, sea el que a ella 
la traía.   Los sucesos 
no gustosos, mejor es 
desecharlos que temerlos. 
Siéntate y descansa un rato, 
que nosotros cantaremos, 
sirviendo el canto a dos luces 
de aviso y de pasatiempo. 
Cantad, pues, mientras yo doy 
treguas a mis sentimientos. 
Desdichado 
del que no vive engañado. 
¿Qué importa, si oyendo estoy, 
Nise, tu agrado amoroso, 
que tú no me hagas dichoso, 
si yo pienso que lo soy? 
Crédito al semblante doy, 
aunque me mienta el semblante, 
pues ya vivo aquel instante 
en que me miente tu agrado. 
Desdichado 
[del que no vive engañado.] 
Cielos, ¿qué voz tan sonora 
es la que hiere mi oído?, 
¿qué nuevo pájaro ha sido 
este que hoy llama a la aurora? 
Todo mi vida lo ignora, 
pero, ¿qué mucho, si he estado 
desde que nací encerrado 
en esta bóveda obscura, 
sin ver del sol la luz pura, 
ni qué es cielo, ni qué es prado? 
La deidad que aquí me cría 
y a verme de noche viene, 
puesto precepto me tiene 
que no salga a ver el día; 
y aunque la obediencia mía 
las leyes pudo guardar, 
este canto singular 
a romperla me resuelve: 
la gruta abro por si vuelve 
segunda vez a cantar. 
Si disimula el engaño 
el amor que no hay en ti, 
¿qué importa haber daño en mí, 
si yo no conozco el daño? 
Nunca llegue el desengaño 
pues mejor me está vivir 
engañado que morir 
celoso y desesperado. 
Desdichado 
[del que no vive engañado.] 
¡Qué dulce voz!, ¡qué suave! 
Ya que he podido romper 
la prisión, tengo de ver 
qué plumas te viste ave 
que robar el alma sabe. 
Parece que se ha dormido 
Deidamia.   No hagamos ruido, 
que no importa el avisar, 
más que el verla descansar. 
Ya de la cueva he salido, 
y al ver del sol la luz pura, 
se ciega la vista mía; 
salgo a ver el claro día, 
y doy con la noche obscura. 
¡Qué variedad!, ¡qué hermosura 
tan admirable! Y si creo 
a mis noticias, no veo 
cosa que como ellas sea. 
¡Oh cuánto finge la idea! 
¡Oh cuánto vuela el deseo! 
Aquel azul resplandor, 
el cielo debe de ser; 
la tierra, a mi parecer, 
será este hermoso verdor; 
este árbol, esta flor, 
ave esta; esta transparente 
fuente, aquel mar... Mas, detente, 
discurso, que tu voz yerra; 
que esto solo es cielo, es tierra, 
mar, árbol, flor, ave y fuente. 
Cielo, pues está adornado 
del sol y de las estrellas; 
tierra, pues colores bellas 
su vestido han matizado; 
árbol, pues de su tocado 
el viento las ramas mueve; 
flor, pues aljófares bebe; 
mar, pues riza albas espumas; 
ave, pues tremola plumas, 
y fuente, pues toda es nieve. 
De todo cuanto llegué 
a ver, esto es en rigor 
lo mejor de lo mejor: 
como esta su mano fue, 
¡ay Dios!, ¿me atreveré 
a tocarla? Osado llego; 
¡ay, que me abraso! ¡ay, que ciego 
me yelo!, ¡oh áspid aleve!, 
a la vista eres de nieve 
y eres al tacto de fuego. 
Mas con tu yelo o tu ardor 
tan poca daño me has hecho 
que antes siento acá en el pecho 
bien hallado mi dolor; 
¿no tuve pena mayor 
jamás, pues de gozo llena 
la alma, otra vez se condena 
a sentirla, discurriendo 
cuál sera su gloria siendo 
tan apacible su pena? 
Mas, ¡hay esperanzas vanas!, 
que entre las cosas que oí 
a quien me ha criado aquí, 
una es, ¡desdichas tiranas!, 
que hay deidades soberanas, 
y si aquestas son verdades, 
ya con dos contrariadades 
arguí en mis pareceres: 
si hay deidades, tú lo eres; 
si no lo eres, no hay deidades. 
Y supuesto que ya aquí 
tal te conoce y te adora 
mi vida, tengo...   Señora, 
ya todos..., mas, ¡ay de mí!, 
¿qué miro?   No huyas así... 
¡Fiero monstruo!   Y dime, puesto 
que has hablado...   Suelta presto. 
¿Tan grande asombro te doy? 
Oye, aguarda.   ¡Muerta soy! 
¡Valedme, dioses!   ¿Qué es esto? 
¿Quién da voces? Mas, ¡ay cielos!, 
¡quién vio asombro semejante! 
Óyeme tú, y no te espante 
mi vista ni dé recelo. 
Viva estatua soy de yelo. 
Que solo saber quisiera, 
en la confusión primera 
de tantas dudas esquivas, 
si importó, por que tú vivas, 
que esotra deidad se muera. 
Cuando tú sin vida estabas, 
ella con vida venía; 
cuando ella estatua fría, 
¿tú de respirar acabas? 
Dime si el alma la dabas 
prestada por el instante 
que no te era a ti importante; 
porque siendo así, que a dos 
una alma sirve, ¡por Dios!, 
que mi rudeza ignorante 
a tu ser ha de pedir, 
que a cobrarla se resuelva, 
y porque ella a sentir vuelva, 
que vuelvas tú a no sentir: 
no porque he de consentir, 
no porque he de conseguir 
más gusto en que viva aquella 
que tú, siendo tú más bella, 
sino porque yo al pasar, 
me pueda al alma abrazar 
para quedarme con ella. 
De tu semblante feroz 
el susto en horror se muda, 
que no es racional tu duda, 
aunque es racional tu voz; 
y mi discurso veloz 
se atreve a juzgar no en vano, 
que hombre humano eres.   Tirano 
tu ser el alma imagina: 
¿téngote yo por divina, 
y tiénesme por humano? 
Hijo soy de una deidad, 
que esto solo sé de mí, 
porque desde que nací 
no la debo otra piedad. 
Pues, ¿cómo así?   La crueldad 
suspende.   Ya en sí volvió 
Sirene.   ¿Cómo cobró 
su ser, sin faltarte a ti? 
¿Tienes alma y vida?   Sí. 
Luego, ¿no eran tuyas?   No. 
Gran autor debe de ser 
el que con eterna palma 
a cada cuerpo da un alma, 
y una vida a cada ser; 
¿quién eres tú?   Una mujer. 
Dulce nombre: ¿tú quién eres? 
Una mujer.   ¡Qué placeres 
tan tiernos, tan amorosos! 
¡Vive Dios que sois hermosos 
animales las mujeres! 
Mas, ¿cómo si viendo estoy 
en las dos una excelencia, 
hay tan grande diferencia 
en las dos, que al veros hoy, 
con igual afecto os doy 
una alma que tengo bella, 
y tan al contrario della 
usáis, que al irla a cobrar, 
tú me la vuelves a dar 
y tú te quedas con ella? 
¿Qué poder en ti más fuerte 
puso el cielo, pues a ti 
el verte me basta a mí, 
y a ti no me basta el verte? 
Tu hermosura me divierte, 
la tuya me da pasión, 
y en igual admiración, 
con desiguales enojos, 
tú te quedas en los ojos, 
tú te entras al corazón. 
Señor monstruo, que hay, confieso, 
en lo que va a discurrir, 
muchísimo que decir, 
mas yo no estoy para eso. 
¡Muerta estoy! Estoy sin seso 
al ver tanta rustiqueza, 
en tan inculta belleza 
Huye, señora.   No puedo, 
que grillos me ha puesto el miedo. 
¿Por qué con tal ligereza 
huyó de la vista mía? 
Aunque si digo verdad, 
no me hace ella soledad 
si tú me haces compañía. 
No, no te acerques, desvía. 
No huyas tú, detente, espera. 
Suelta.   No haré hasta que infiera 
quién vida y muerte me da. 
Corred, que Deidamia está 
en los brazos de una fiera. 
Acudid todos al llano. 
¿Qué voces aquestas son? 
De mis gentes, cuya acción 
muerte te dará.   Es en vano 
que tema el ser soberano 
de Aquiles.   ¿Qué es lo que oí? 
¿Tú eres Aquiles?   De mí 
eso es todo cuanto sé. 
Pues ahora yo seré 
la que te detenga a ti. 
¡Qué poco habrás menester! 
¡Ha de toda la montaña! 
¿No hay quien venga a mi voz?   Sí, 
que perdida la esperanza 
de hallar la gruta, no pierda 
la de darte vida en tanta 
confusión. Bárbaro monstruo, 
muere a mis manos.   Aguarda. 
Extranjero que esos mares 
arrojaron a estas playas, 
no lo mates, que es Aquiles. 
¿Qué es lo que escucho?   ¿Qué rabia 
ha introducido en mi pecho 
el ver que con él se abraza, 
que es un casi aborrecerla 
lo que pensé que era amarla? 
Tu advertencia me suspende, 
no su vista me acobarda 
para no darle la muerte. 
Pues no le tengas, aparta; 
veamos si mata lidiando, 
quien antes de lidiar mata. 
¿Tú eres Aquiles?   Yo soy. 
Pues de esa loca arrogancia 
quiero remitir el duelo 
por ti y por quien me lo manda; 
porque siendo como eres, 
a quien destinan las sacras 
deidades en ti de Grecia, 
en lugar de otra venganza, 
quiero ser tu amigo.   Yo 
no quiero; que será infamia 
ser amigo con la voz 
y enemigo con el alma. 
¿Por qué enemigo?   No sé. 
¿Qué causa he dado?   La causa, 
aunque sé bien cómo es, 
no sé bien cómo se llama. 
Pues fue mía la ventura 
de hallarte, y el duelo basta, 
conmigo has de venir.   Eso 
no es posible, aunque me arrastra 
tu hermosura y mi dolor. 
Pues, ¿por qué?   Porque hace falta 
a una deidad por quien vivo; 
y si viene y no me halla 
en la prisión que rompí, 
no dudo que sus venganzas 
harán mi vida infelice; 
y así a pesar de las ansias 
que a un tiempo siento e ignoro, 
adiós deidad soberana, 
y agradecedme el dolor 
que llevo dentro del alma. 
Oye.   Aguarda.   No es posible. 
No; lo será si le alcanza 
mi velocidad. Espera, 
que yo le traeré a tus plantas. 
Mal podrás, que el viento mismo 
debió de darle las alas, 
según penetra veloz 
el monte.   Hermosa Deidamia, 
¿qué ha sido esto?   Examinar 
que las dichas no las halla 
quien las busca, sino quien 
más empereza el buscarlas, 
pues yo, que a buscar no fui 
a Aquiles en esta playa, 
le hallé.   ¿De qué sabes que él 
fuese?   De que él lo declara. 
¿Y dónde está?   Se ha ido huyendo; 
mas seguidme, que aunque vaya 
tras él el gallardo joven 
que del mar la horrible saña 
a tierra arrojó, no pienso 
que le alcance, si no ataja 
vuestros pasos por aquí. 
Guía, que tus soberanas 
luces seguiremos todos. 
Libio, pues ves que quien anda 
en alcance deste monstruo, 
que un Dios revela, otro guarda, 
es Lidoro, ven tras él, 
no suceda una desgracia. 
Vaya el gran Sofí, que yo 
nunca fui amigo de caza 
de monstruos; aun de perdices 
y de conejos me cansan, 
porque después de molerse 
un hombre tarde y mañana, 
no tray más de cuatro reales, 
que es lo que cuesta en la plaza. 
A la marina.   A la selva. 
Al monte.   El cielo me valga. 
A mí también, que no menos 
lo he menester.   De esas altas 
peñas me dejé caer, 
porque nadie me alcanzara 
de cuantos me siguen: ¡cielos!, 
¿en qué mi vida les cansa? 
¡Ay, qué tamañito monstruo!, 
pero para mí este basta, 
y así entre aquestas dos peñas 
me esconderé mientras pasa. 
No soy bruto de su especie; 
¿por qué me persiguen? ¿Tanta 
fue la culpa de salir 
tras una voz que arrebata 
los sentidos? Mas, ¡ay cielos!, 
que entre confusiones tantas, 
el tino perdí a la gruta, 
¿por dónde iré hasta encontrarla? 
Por donde no dé conmigo. 
Desde aquellas peñas altas 
fue por donde se arrojó. 
Sitiad el monte.   A la playa. 
A la marina.   A la selva. 
Pues tan en mi alcance andan, 
aquesta quiebra me esconda. 
¿No había otra desocupada 
sino esta?   ¿Quién está aquí? 
Un lobo que dio en la trampa. 
¿Quién eres?  Iré a saberlo; 
ya vuelvo.  ¿De qué te espantas? 
De poco, pues es de ti. 
¿Por qué?  Porque tengo gana 
de espantarme.  Ahora conozco 
que hay en las sangres distancia, 
pues hay hombres que me temen, 
donde hay hombres que me agravian. 
Ven acá.  Aquí estoy muy bien. 
¿Has visto en esta montaña 
una boca de quien es 
todo un peñasco mordaza? 
Pues no. Vaya usted, que a aquella 
parte está. Ven tú a enseñarla. 
Desde aquí daré las señas. 
Tu temor me ha dado causa 
a obligarte que conmigo 
vengas, y ya con dos causas: 
que por dónde voy no puedas 
decir, y de paso me hagas 
capaz de un dolor que ignoro. 
Ven acá, ¿cómo se llama 
una dulce pesadumbre, 
que a un tiempo yela y abrasa 
todo el corazón, corriendo 
desde los ojos al alma? 
¿Qué habías visto?  Una mujer. 
O todas mis ciencias faltan, 
o esa pasión es amor. 
Luego, después de mirarla, 
¿otra más fuerte pasión, 
hija de aquella, hay contraria? 
¿Cómo se llama?  ¿Qué habías 
visto? Que a un hombre se abraza. 
Aquesos se llaman celos. 
¿Celos? Mientes, tú me engañas; 
que no pueden celos ser 
a quien una letra falta 
para 'cielos' y le sobra 
para ser 'infierno' tantas; 
y cuando lo sean, ¿qué cura 
tener pueden?   Olvidarla. 
Dame tú un poco de olvido. 
Hémelo dejado en casa, 
mas, si un tantico me espera 
iré por él, y en volandas 
de tantísimo de olvido 
vendré cargado.  ¿Qué aguardas? 
Corre veloz.  Al instante 
verás que vuelvo; la espalda, 
mamola el seor mostrecillo. 
Allí se mueven las ramas; 
cercad el sitio.  ¡Ay de mí! 
¿El despeñarme aun no basta 
para que el centro me esconda? 
Pero la fuga me valga 
por esta parte.  Detente, 
prodigiosa fiera humana, 
que mía ha de ser la dicha 
de que a los pies de Deidamia 
vuelvas.   Porque tú no logres 
esa ocasión de agradarla, 
no por temor, otra vez 
el monte crucé.  Aguarda, 
racional humano monstruo, 
ya que para mi esperanza 
quiere el cielo que yo sea 
quien te dedique a las aras 
de Marte, para blasón 
de Grecia.   Pretensión vana 
es parar mi curso.  Espera, 
prodigio destas montañas, 
que mío ha de ser el triunfo. 
¿Dónde pueden ir mis ansias, 
cercado de tantos?  Donde 
sea mía la alabanza 
de tu rendimiento.  No huyas, 
sabiendo que no te agravia 
quien para tu honor te busca. 
Eso no sé, y sé que airada 
una deidad que ofendí 
quedará, si no me halla 
donde me dejó, y así 
entre todos, las espaldas 
fiadas deste peñasco 
he de lidiar en demanda 
de mi libertad.  Pues, ¿cómo 
de tantos librarte aguardas? 
Muriendo y matando.  Date 
a prisión, pues que no tratas 
darte a partido.  Divina 
deidad, ¿cómo en pena tanta 
por un pequeño delito 
me falta tu amor?  No falta; 
que este peñasco abrirá 
sus pavorosas entrañas 
para librarte de que 
cumpla el hado su amenaza. 
¡Ay de quien, vivo, sepulcro 
esconde sin esperanzas 
de que nunca ha de volver 
a ver el sol de Deidamia! 
¡Qué prodigio!  ¡Qué portento! 
¡Qué maravilla!  ¡Qué ansia! 
Pues el centro de la tierra, 
para escondérnosle, rasga 
sus duros senos, ¿quién duda 
que oculta deidad le ampara? 
Si contra oculta deidad 
humano poder no basta, 
desamparemos el monte. 
Al mar.  Al golfo.  A la playa. 
Aunque todos huyan, yo 
quedaré donde dé trazas 
opuestas, deidad, de hallarle 
donde quiera que le guardas. 
¿Esta es piedad?  Sí.  Pues no 
quiero admitirla.  ¿Qué intentas? 
Arrojarme despechado, 
desde esa más alta peña 
al mar, a donde mi vida, 
desesperada y resuelta, 
de un sepulcro a otro sepulcro 
pase de una vez, y tengan 
fin tantas ansias.  Advierte. 
Es en vano.  Considera. 
No es posible.  Mira.  ¿Qué 
hay que mire?, ¿qué hay que advierta?, 
¿qué hay que considere, cuando 
sujeto a tirana fuerza, 
segunda vez solicitas 
reducirme a más estrecha 
prisión que la que echó a mal 
los años de mi edad tierna? 
Cuando pensé que el abrirse 
en duras bocas la tierra, 
amparándome de tantos 
como me sitiaron, fuera 
para mi seguridad, 
¿vuelve a ser para mi afrenta? 
Pues no, no ha de ser, que ya 
es tarde para obediencias. 
Antes que viera del sol 
las luces, antes que viera 
de los cielos la armonía, 
de los montes la soberbia, 
de las flores la hermosura, 
de las aves la belleza, 
y la inquietud de los mares, 
ya toleraba mi estrella 
en la fe de la ignorancia 
el voto de la apaciencia. 
Pero después que los vi, 
y vi que juraba reina 
de la hermosura a Deidamia 
toda la naturaleza: 
¿cómo quieres que otra vez 
sin ellos viva, y sin ella, 
y me consuele de hallarla, 
tan solo para perderla? 
Y así, piadosa, cruel, 
que me amparas y me fuerzas, 
que me crías y me afliges, 
me halagas y me atormentas, 
perdóneme tu respeto, 
que aunque obedecerte quiera, 
mi voluntad, mi pasión, 
no quiere que te obedezca. 
Yo he de seguir de Deidamia 
la luz, aunque la defiendan 
los hados, o ha de quitarme 
la vida, porque no tenga 
a pesar de mi valor 
aqueste triunfo su ausencia. 
¡Ay, Aquiles, si supieses 
cuán piadosamente atenta 
esta que llamas crueldad, 
tu vida ampara, y reserva 
de opuesto influjo!  ¿Qué influjo 
habrá tan cruel, que pueda 
más que quitarme la vida? 
Pues si tú me quitas esta, 
¿qué me das? Y así, perdona, 
digo otra vez, y pues fiera 
constelación una vida 
destina a dos muertes, deja 
que la pierda a gusto mío, 
si es preciso el que la pierda. 
Vuelve, pues, bella Deidamia, 
y cuantos te siguen vuelvan 
a lograr en mí las iras, 
con que mi muerte desean. 
¡Aquiles os llama!, ¡Aquiles! 
Suspende la voz y piensa. 
Ya te he dicho que es en vano, 
si ya no es que me convenza 
superior razón; y así, 
mientras la causa no sepa 
que te obliga a que me ocultes 
quién eres, y soy, y mientras 
no volviere a ver el cielo 
de aquella deidad, aquella 
sin quien ya será imposible, 
que alivio mis ansias tengan, 
no ha de volver a domarme 
el yugo de tu obediencia. 
¿Tanto una beldad te arrastra? 
Tanto que seguirla es fuerza. 
¿No hay olvido?  No sé dél. 
¿No hay cordura?   No sé della. 
¿No hay albedrío?   No es mío. 
¿No hay libertad?  Es ajena. 
¿No hay remedio?  No hay remedio. 
¿No hay prudencia?  No hay prudencia; 
morir o ver a Deidamia. 
Pues ya que a su extremo llega 
tu pasión, llegue a su extremo 
la mía también, y sea 
un asombro de otro asombro. 
¡Reparo infeliz!  ¿Qué intentas?, 
¿que sepas tú tu peligro, 
y yo poner medio sepa 
con que tú a Deidamia asistas, 
y yo seguro te tenga? 
Pues, ¿qué aguardas?  Temo que 
no verisímil parezca. 
Al amor todo le es fácil. 
¿Si es terrible?   No le temas. 
¿Si es temerario?  ¿Qué obsta? 
¿Si es extraño?  Que lo sea 
¿Y si acaso...  Di.  ...peligra 
en términos de dolencia? 
¿Qué importara, si es mi vida 
fábula, que lo parezca? 
¿De qué manera si, pues, 
ha de ser?   Desta manera. 
Yo soy, prodigioso Aquiles, 
ya que declararme es fuerza, 
Tetis, hija de Neptuno, 
primer deidad de su esfera. 
Algunas tardes, que el mayo 
en su hermosa primavera 
conchas me ferió y corales 
a claveles y azucenas, 
con otras ninfas del mar 
discurría la ribera 
deste monte, coronada 
de aljófares y de perlas. 
Peleo, príncipe altivo 
de la isla, tras las fieras 
la campaña discurría, 
cuando viendo mi belleza 
(para desdichas, no es 
vanidad que la encarezca) 
solicitó mis favores, 
y advirtiendo cuánto era 
imposible a su deseo 
ingrata mi resistencia, 
dispuso... Pero permite 
que aquí, turbada la lengua, 
la retórica dispense 
con el semblante, pues ella 
menos dirá con la voz 
que él dice con la verguenza. 
Basta pues, ¡ay infelice!, 
que embrión de una violencia 
fuiste, porque no te quejes 
de mí, sino de tu estrella, 
pues eres tan desdichado, 
que cuando todos se precian 
que nacieron de un amor, 
naciste tú de una fuerza. 
Yo ofendida, yo quejosa, 
porque nunca se supiera 
que tuvo logro su injuria, 
ni que dio fruto mi afrenta, 
a él le di muerte y la isla 
quemé, no dejando en ella 
racional testigo en quien 
no sepultase mi ofensa 
sin reservar, no mi ira, 
sino superior clemencia, 
más que ese templo, que Marte 
sobre sus cumbres conserva. 
Entre este horror, este asombro, 
este pasmo, esta inclemencia, 
lidiando mi pecho al verte 
el rencor con la terneza 
y que culpas de malicia 
iba a pagar la inocencia, 
te crie con el secreto 
que, encomendado a las peñas, 
creciste a merced de solas 
silvestres frutas y yerbas. 
Viendo, pues, tu prodigioso 
nacimiento, quise atenta 
al discurso de tu vida 
leerle en las doradas letras 
de ese volumen, usando 
de la no adquirida ciencia, 
sino heredada, bien como 
deidad de mares y selvas. 
Y hallé que al tercero lustro 
te amenaza la más fiera 
lid, la más dura batalla, 
la campaña más sangrienta 
de cuantos en sus teatros 
la fortuna representa. 
Conque al ver por una parte 
que a mi decoro es decencia 
tenerte oculto, y por otra 
que a tu vida es conveniencia, 
quise, añadiendo razón 
a razón y fuerza a fuerza, 
que no salieses al mundo 
hasta que mi diligencia, 
haciendo que el fatal crisis 
de la amenaza trascienda, 
quebrase al hado los ojos. 
Mas, ¡ay de mí!, ¡cuánto yerra 
quien al poder de los dioses 
previene hacer resistencia! 
Marte lo diga, pues viendo 
que al ceño de sus violencias 
contigo el horror anima, 
contigo el estrago alienta, 
en su oráculo ha mandado 
que en los centros de estas quiebras 
te busquen, porque tú solo 
importas en esta guerra, 
tanto que sin ti no puede 
acabarla toda Grecia. 
Y dígalo Venus, pues 
siendo en el robo de Elena 
cómplice, como soborno 
que fue de la competencia 
de Paris, con los estruendos 
de agua, fuego, viento y tierra, 
el oráculo impidió, 
dejando en su nombre y señas 
declarada la noticia 
y dudosa la certeza. 
Y siendo así que tu hado 
y su oráculo convengan 
a tiempo que tú vencido 
te ves de pasión tan ciega 
que el retirarte a que vivas 
es retirarte a que mueras, 
¿qué mucho que yo al delirio 
de una imaginada idea 
procure hacer tiempo que hado, 
amor y oráculo venzas? 
Astrea, de Deydamia prima, 
a quien en su infancia tierna 
llevó al gobierno de Acaya 
su padre, muriendo en ella, 
llamada fue de Deydamia, 
a que en sus palacios tenga 
las dignidades de dama 
con los honores de deuda. 
Embarcose pues, y al fiero 
temporal de una tormenta 
dio al través, siendo la nave 
su tumba, la quilla vuelta. 
Con que yo agora, valida 
de la blanda primavera 
de tu edad, apadrinada 
de tu divina belleza, 
en fe de que nadie puede 
en Egnido conocerla, 
puesto que de infante a joven 
dan las facciones mil vueltas, 
solicito, como dije, 
que el mundo en tu historia vea 
la más extraña que el tiempo 
repite en plumas y lenguas; 
pues como tú, Aquiles, tomes 
el traje y nombre de Astrea, 
y yo bajel y familia 
y demás faustos prevenga, 
no dudo que, como el reo 
que delincuente se alberga 
a la sombra del cadahalso 
donde nadie le sospecha, 
te ampares tú en tu peligro 
de ti, maginando señas 
de que allí puedan buscarte 
ni el amor que te atormenta, 
ni el hado que te amenaza, 
ni oráculo que te arriesga, 
en cuyo disfraz tú agora 
discurre, imagina y piensa 
cuál viene a estarte mejor: 
que de ti tu influjo sepan 
o estar sirviendo a tu dama. 
Y cuando no te convenzan 
tres razones tan precisas, 
pensar será la más cuerda, 
que esto no ha de durar más 
que solo hasta que trascienda 
el punto que te amenaza, 
que ya se divisa cerca: 
y una vez pasado, yo 
seré, Aquiles, la primera 
que de la rascada brida 
el tiento te dé en la rienda, 
la noticia en el estribo, 
y en él borren la firmeza; 
que el blando acero te ciña, 
el limpio arnés te prevenga, 
el duro yelmo te enlace, 
el fuerte escudo te ofrezca, 
para que glorioso vivas. 
Mas deja hasta entonces, deja, 
que averiguemos al cielo 
si tiene el ingenio fuerzas, 
contra el poder de sus hados 
y influjo de sus estrellas. 
Si a cada razón de cuantas 
me ha dicho tu voz, hubiera 
de responderte, confuso 
me hallara entre las respuestas. 
Y así por no confundirlas, 
o no embarazarme en ellas, 
todas las dejo, pues todas 
en una sola se abrevian. 
Si a vivir voy con Deydamia, 
si a adorar voy su belleza, 
nombre, ser, honor y fama, 
¿qué se pierde en que se pierda? 
No me dilates la dicha 
que me ofreces; considera 
que persuadido un deseo 
a siglos las horas cuenta. 
Pues ya que lo estás, escucha: 
¡ha del mar!   ¡Ha de la tierra! 
Hermosas ninfas de Tetis. 
¿Qué mandas?  ¿Qué quieres? 
¿Qué dices?  ¿Qué ordenas? 
Pues sabes que estamos 
siempre a tu obediencia. 
Que con los más sumptuosos 
adornos, joyas y telas, 
que en los archivos del mar 
la hidrópica sed encierra, 
a aqueste bruto diamante 
pulir tratéis de manera, 
que el que fue asombro de horror, 
pase a serlo de belleza, 
cuando mujeriles pompas, 
tanto su forma desmientan, 
que sea monstruo en los jardines 
el que fue monstruo en las selvas. 
Norabuena sea, 
sea norabuena, 
[trocando su forma]
de horror en belleza, 
monstruo en los jardines, 
quien lo fue en las selvas:
sea norabuena. 
Ven donde tus ninfas... 
...a tu gusto atentas... 
...su hermosura labren... 
...pulan su belleza. 
De suerte que como... 
...has dicho tú mesma... 
...tanto su semblante... 
...disfrace que sea... 
Trocando su forma 
de horror en belleza, 
monstruo en los jardines 
quien lo fue en las selvas. 
Ven a la orilla del mar, 
donde ya, Aquiles, te espera 
el fantástico bajel, 
en que de todas sus señas 
informado te acompaña. 
Cielo, sol, luna y estrellas; 
montes, mares, troncos, flores; 
brutos, aves, peces, fieras: 
ya que es fuerza que mi vida 
fábula al mundo parezca, 
dadme ingenio con que supla 
mi ignorancia, cuando sea 
monstruo en los jardines 
quien lo fue en las selvas. 
Norabuena sea, 
sea norabuena. 
Veamos si sus hados 
vence, cuando sea 
monstruo en los jardines 
[quien lo fue en las selvas.] 
«Veamos si sus hados 
vence, cuando sea 
monstruo en los jardines, 
quien lo fue en las selvas». 
¿Qué nuevo oráculo, cielos, 
es este que al aire suena, 
en que parece que Marte 
se obliga de la fineza 
con que me quede en el monte, 
cuando dél todos se ausentan? 
Por si averiguar pudiese 
el alma de su respuesta 
intentando declararla, 
pues para su inteligencia 
que allí impidió el terremoto, 
dice aquí en voces diversas. 
A ver si sus hados 
vence, cuando sea 
monstruo en los jardines, 
quien lo fue en las selvas. 
Tropa de marinas ninfas 
es la que hacia la ribera 
alegremente festiva 
llevando el monstruo se acerca. 
Tras ellas iré, aunque en vano 
será, pues en hombros dellas 
ya al mar se introduce, donde 
hermoso bajel le espera, 
a cuyo borde llegando, 
vuelven a decir contentas, 
como que a Marte en baldón 
dicen de su competencia. 
Veamos si sus hados 
vence, cuando sea 
monstruo en los jardines, 
quien lo fue en las selvas. 
Ya dentro del buque al mar, 
en las náuticas faenas 
del marinaje, las voces 
dicen en música envueltas. 
¡A leva, a leva! 
El ancla desmarra, 
despliega las velas, 
y gozando el viento, 
que sopla de tierra, 
¡a leva, a leva! 
Veamos si sus hados 
[vence, cuando sea 
monstruo en los jardines 
quien lo fue en las selvas.] 
¡A leva, a leva! 
El ancla desmarra, 
y descoge la vela. 
Ya engolfado en alta mar, 
tan favorable navega, 
que siendo delfín que nada, 
parece neblí que vuela; 
pero no me desconfie 
a pensar, que las cautelas 
de Ulises... Pero, ¿qué digo, 
si es tan imposible haberlas, 
cuanto lo es el contrastar 
alguna deidad suprema, 
que al resguardo de sus riesgos 
de aquí diciendo le ausenta? 
¡A leva, a leva! 
Veamos si sus hados 
vence, cuando sea 
monstruo en los jardines, 
quien lo fue en las selvas. 
¿Qué escribe el Rey mi señor? 
Que habiendo la voz corrido 
de haberse el bajel perdido, 
ya de mi muerte el rigor 
tuvo por cierto; mas luego 
que a la voz siguió el aviso, 
ponerse en camino quiso 
para Egnido: tanto llego 
a deber a su fineza. 
Y al fin, que presto vendrán 
prevenciones que podrán 
desempeñar la tristeza 
con que hoy vivo disfrazado 
a vista de tanto bien. 
Aunque disculpas me den 
tus razones, lo has errado 
en callar desde aquel día; 
pues, ¿que importaría llegar 
derrotado tú del mar? 
Muchísimo importaría; 
lleno a su novia envió 
de joyas y de cadenas 
su retrato uno, y apenas 
la dicha novia le vio, 
cuando con dos mil placeres 
dio el sí. Él, muy amante y fino, 
se puso luego en camino. 
Ciertos hombres y mujeres, 
de los que alzando figura, 
dicen, sin saber de estrellas, 
la buena ventura ellas, 
y ellos la mala ventura, 
dieron con él, y tomaron, 
a la vista del lugar 
a donde se iba a casar, 
cuanto en su poder hallaron. 
Él, bien o mal, como pudo, 
hasta su novia llegó; 
ella así como le vio 
descadenado y desnudo, 
dijo: «Este no se parece 
al retrato que yo amé, 
ni he de casarme, porque 
quien no parece, perece». 
Extraña frialdad.  Espera, 
que bajando a los jardines, 
donde rosas y jazmines 
aguardan su primavera, 
Deydamia, hermosa, ha salido 
de su cuarto.  Llegaré 
a hablarla al paso, porque 
puedas, señor, divertido 
en su hermosura, lograr 
la breve ocasión que ofrece 
el sitio.  Y [si] te parece, 
en mí la puedes hablar 
para ver si su semblante, 
iris del cielo de amor, 
corre algún rasgo en favor 
de mi fortuna inconstante. 
Ya llega cerca; y así 
es bien, el papel trocado, 
hagas el de mi criado. 
¿Quién, Sirene, estaba aquí? 
Al embajador vi agora 
de tu esposo.  ¡Qué rigor! 
¿Qué hay de nuevo, embajador? 
Mucho que temer, señora, 
y que dudar.  ¿De qué modo? 
Carta del Rey he tenido, 
en que me avisa que ha sido 
tan amante y fino enredo 
cuanto a su afecto ha tocado 
Lidoro, el príncipe mío, 
que obediente a su albedrío, 
así como efectuado 
vio el concierto, se embarcó, 
porque no quiso que fuera 
otro quien por vós viniera. 
¿Alégrase de oíllo?   No. 
Y haber llegado sin él 
el aviso, me he tenido 
triste, y más habiendo oído 
la pérdida de un bajel, 
según me contaba aquí 
este extranjero, que igual 
corrió el mismo temporal. 
¿Y agora alégrase?   Sí. 
Mientes, que primero fue 
cuando el semblante alegró, 
y agora le entristece.  Yo 
poco de semblantes sé, 
pero ni uno ni otro vi. 
Mucho siento, embajador, 
que tenga vuestro temor 
tanta razón contra sí. 
¿Ves si lo siente?  Muy bien. 
Decid a ese forastero 
que llegue a hablarme, que quiero 
informarme yo también 
de las noticias que tiene. 
Mirad, que llama Su Alteza. 
Si esa divina belleza 
tantos favores previene 
al que llega perseguido 
de la fortuna y del hado, 
ya fuera más desdichado, 
si menos lo hubiera sido. 
¿No fuisteis vós el primero 
que a socorrerme llegó 
cuando mi temor creyó 
ser Aquiles monstruo fiero? 
Yo fui el primero, señora, 
que presumió que pudiera 
ser tan felice que diera 
por vós la vida que agora 
rinde humilde a vuestros pies. 
Confieso que agradecida 
os quedé, y compadecida 
de vuestras penas, después 
que supe que derrotado 
habías salido del mar; 
y para desempeñar 
la deuda en que os he quedado 
en algún cargo, poned 
los ojos, que desde agora 
ser ofrezco intercesora 
en que se os haga merced. 
La tierra que pisáis beso; 
si la tierra que pisáis 
besar merezco, y pues dais 
con tal liberal exceso 
ocasión a mis enojos 
de alentarse, yo os diré 
una pretensión en que 
tengo ya puestos los ojos. 
Decid.  No ha de ser agora 
¿Por qué?  Porque no me atrevo. 
¿Cómo?  Como agora debo 
pensarlo mejor, señora. 
¿Pues no me decís, que ya 
pensada la tenéis?  Sí; 
pero habiendo vós por mí 
de empeñaros, claro está 
que el atreverme es forzoso 
a más, que muy otro ha sido, 
pensar como desvalido, 
que pedir como dichoso. 
Pues volvedme a verme aquí, 
en habiéndolo mirado. 
¿Cómo habiéndome llamado, 
para informaros de mí, 
cuando mi naufragio fue, 
tan poco cuidado os da, 
saber si cierto será 
el de Lidoro?  No sé; 
porque, o es verdad, o no; 
si no es verdad, necedad 
es sentirlo, y si es verdad, 
¿qué culpa le tengo yo? 
Y pasando a otro temor, 
que más que aquesto lo ha sido 
sepa si el bajel perdido 
de Acaya era, que el rigor 
que más me aflige, es pensar 
si en él Astrea venía. 
No, señora, que él traía 
contrario rumbo de mar, 
y el bajel era de Egnido, 
y Lidoro venía en él. 
Como quiera que el bajel 
el de Astrea no haya sido, 
por esa segunda nueva, 
en segunda obligación 
valdré vuestra pretensión. 
Con tal favor, que me atreva 
a más que pensé, será 
dicha, no jactancia.  Pues 
dadme el memorial después. 
¿Quién darme a un tiempo creerá 
muerte y vida? Poco gusto 
muestra de mi casamiento 
Deydamia.  Ese sentimiento, 
recelo es de amor injusto, 
que claro es que su recato 
no había de hacer exceso 
alguno.  Tampoco es eso. 
¿Pues qué?  Vuélvome al retrato. 
Venimos descadenados; 
y así somos recibidos, 
como hombres mal parecidos; 
deja que lleguen criados, 
vestidos, joyas, dineros, 
caballos, coches, libreas, 
y que cercado te veas 
de pajes y de escuderos; 
deja que haya hoy un festín, 
que haya mañana un torneo, 
esotro justa y paseo, 
máscara esotro; y en fin 
verás entonces, señor, 
cómo con grandeza igual, 
si ahora has parecido mal, 
pareces mucho peor. 
Y en fin, ¿qué piensas hacer? 
Escribir, Danteo, con tal 
atención el memorial, 
que sin llegar a saber 
quién soy, la ponga en cuidado 
de querer saber quién soy, 
para cuyo intento hoy... 
Calla, que el Rey ha llegado. 
Ya que quedaste en el monte, 
dime si algún rastro o seña 
volviste a hallar.  Peña a peña 
corrí todo su horizonte; 
ni indicio, ni rastro hallé. 
El oráculo que oí 
reservaré para mí, 
y en tanto que más no sé, 
mira qué quieres que diga 
a los príncipes de Grecia. 
Cuánto mi amistad aprecia 
entrar en la heroica liga 
que contra Troya se trata; 
pero que en aquesta parte, 
el oráculo de Marte 
mis prevenciones dilata. 
Porque mientras yo no veo, 
que Aquiles a Troya va, 
a quien todos vimos ya, 
sin que sepamos cuál sea 
la deidad que nos oculta, 
yo no me atreveré a hacer 
lid, en que se va a perder; 
pues Marte lo dificulta. 
De esta suerte lo diré: 
de tu parte y de la mía, 
protesto desde este día 
a Grecia mi patria, en fe 
del hijo de más valor, 
y según dicen más sabio, 
en venganza de su agravio, 
y en demanda de su honor, 
no perdonar diligencia 
que mis engaños sutiles 
no hagan en busca de Aquiles, 
a traerle a tu presencia, 
si sé en varios horizontes 
abrí, sufriendo pesares, 
las entrañas de los mares, 
y los senos de los montes. 
Deidad que le guardas, si 
para otros ocultos fines, 
ya es monstro de los jardines, 
¿dónde está Aquiles?   Aquí, 
esperad  ¿Qué es eso?   Astrea, 
que ahora acaba de llegar, 
licencia pide de entrar. 
¿Otro proverbio? Aunque sea 
acaso, pues dijo «aquí», 
aquí le empiece a buscar. 
¿Qué espera para llegar 
mi sobrina? Celio, di 
tú a Deidamia, que a la bella 
Astrea salga a recibir, 
que aunque la viene a servir, 
hay tanta nobleza en ella, 
que es justo honralla.  Esta esfera 
hoy nuevo cielo será. 
Calla, porque llegan ya. 
Yo callara si pudiera. 
Apenas vi del palacio 
la inmensa fábrica augusta, 
cuando todos mis sentidos 
se desvanecen y turban. 
Pues vuelve en ti, y con prudencia 
te cobra y te disimula.
Vuestra Majestad, señor... 
yo... si... cuando... los pies nunca 
merecí.  Esta turbación, 
más os abona y disculpa, 
que pidiera la más docta 
retórica, y más aguda; 
besad la mano a Deidamia. 
Hermosa Deidamia, en cuya 
competencia de los cielos 
es sombra la luz más pura, 
dadme a besar vuestra mano, 
y perdonadme, que muda 
tanta dicha no encarezca, 
que aunque mi rudeza estudia 
muchas cosas que deciros, 
no se me acordó ninguna, 
desde que os vi, y esta sola 
siempre en mi memoria dura, 
porque tocar vuestra mano 
mal puede olvidarse nunca. 
En toda mi vida vi 
más peregrina hermosura, 
alzad Astrea del suelo, 
y creed que tengo a ventura 
que a ser vengáis, no mi dama, 
sino mi amiga; que hay muchas 
razones para estimar 
(mis brazos os lo aseguran) 
las prendas de vuestra sangre. 
¡Oh, qué bien dicen, fortuna, 
que no se consigue mucho, 
si mucho no se aventura! 
A los brazos de Deidamia 
llegué; si es que alguno culpa 
el disfraz, ame y verá 
cuántos él discurre y busca. 
Hoy de su mina arrancada 
llega, tosca piedra inculta, 
un alma a que los crisoles 
del ingenio y la cordura, 
con ejemplares la labren 
y sin castigos la pulan. 
Todas de vós, bella Astrea, 
aprenderemos sin duda, 
en vuestra beldad liciones 
del ingenio que os ilustra. 
Ya, Ulises, que la ocasión 
de que esta obligación cumpla, 
cortó la plática nuestra, 
a ella volvamos: no una 
vez sola, pero mil veces 
doy a las deidades sumas, 
palabra de que en el día 
que el cielo a Aquiles descubra 
daré contra Troya a Grecia 
todo mi favor y ayuda. 
¡Válgame Dios! ¿Tanto importa 
que el cielo mis hados cumpla? 
Y yo vuelvo una y mil veces 
a dar palabra a las sumas 
deidades también, de andar 
el orbe todo en su busca, 
hasta que el valor le encuentre 
o el ingenio le descubra. 
Cerca está de aquí, señor. 
¿Adónde...  ¡Qué desventura! 
...Aquiles está?   Yo digo 
un bajel, que haciendo puntas, 
veloz neblí de las ondas, 
el nido del puerto busca. 
¿Otro proverbio? No acaso 
el cielo mi intento ayuda. 
Y vengo a pedir albricias, 
porque en él viene sin duda 
Lidoro, según sus cartas 
me dicen, y lo aseguran 
el rumbo y seña que trae, 
si bien las hace confusas 
la distancia.  Si es Lidoro 
el que nuestros mares surca, 
seguras albricias tienes. 
Las mías son más seguras, 
que como lágrimas son, 
están más promptas.  Fortuna, 
cuando el Rey se alegra, ¿ella 
se entristece y se disgusta? 
Si ese bajel es de Epiro, 
verás cuán presto se muda 
la tristeza en alegría. 
Ya tarde la espero, o nunca, 
pero porque no se queje 
de mí mi omisión, la industria 
de hablarla en mi pretensión, 
su afecto haré que descubra. 
Vamos al muelle, que quiero 
desde su elevada punta, 
ver ese nevado cisne 
nadar sobre las espumas. 
Adiós Deidamia.   Los cielos 
te guarden: decid que acuda 
la música a los jardines. 
Ven Astrea.  Antes escucha. 
¿Ya has oído los desvelos 
con que tu persona buscan? 
Sí.   Pues no te digo más 
de que en conservarla oculta 
está tu seguridad; 
y pues queda tu fortuna 
en tu mano, adiós Aquiles; 
y ten silencio y cordura, 
pues ya falta poco para 
que el término su hado cumpla. 
Eso díselo a mi amor; 
que no es posible que sufra 
silencio el fuego sin que 
ahúme, ya que no luzga. 
Cielos, si a vuestras estrellas 
persuadisteis a que influyan 
en mi favor los afectos 
que caudillo me intitulan 
de toda Grecia, ¿por qué 
después que el nombre me ilustra, 
me andáis regateando el medio 
y escaseando la ventura? 
Sin Aquiles esta guerra 
no tendrá, según pronuncia 
el oráculo de Marte 
favorable la fortuna. 
Pues, ¿cómo a dar la noticia
basta su deidad augusta, 
y a descubrirle no basta? 
Mas, ¡ay de mí!, que sin duda, 
opuesto poder le ampara; 
bien lo muestra y asegura 
hacer cuando deja verse 
que por los vientos nos huya. 
Pues yo no me he de rendir 
a dificultad ninguna, 
que si hay un dios que le guarda 
otros hay que le descubran. 
Y si por humanos medios 
esto puede ser, mi industria 
dará trazas con que a efecto 
llegue, y esta ha de ser una. 
Muchos días ha que noto 
que en la milicia no supla 
la humana voz otra voz 
superior a todas, cuya 
orden gobierne las tropas, 
ya divididas, ya juntas; 
un horroroso sonido, 
que ánimo y valor infunda 
en los pechos de los hombres, 
de suerte que su confusa 
armonía, con variarle 
de las cláusulas algunas, 
todo un ejército entero, 
si una vez el son escucha, 
entienda lo que le manda 
porque lo ejecute y cumpla. 
Con esta imaginación 
han trazado mis astucias 
dos instrumentos: el uno 
de curadas pieles rudas, 
y el otro de retorcidos 
metales; ambos retumban 
de suerte que, armoniosos, 
en una y otra voz juntan 
los apartados extremos 
del horror y la dulzura. 
Destos instrumentos dos, 
que erizan y que espeluzan 
al que los oye, he de usar 
hoy de Aquiles en la busca. 
Y siendo así que de monstruo 
de las montañas le muda 
a monstruo de los jardines, 
¿quién nos le guarda?, ¿quién duda 
(pues la voz sola entrar puede 
en la estancia más oculta) 
que con este horror su oído 
hiera, la prisión no sufra? 
Porque joven a quien Marte 
para sus triunfos anuncia, 
gran corazón le guarnece, 
gran espíritu le ilustra; 
y no es posible que quien
ya en los vaticinios triunfa 
y en los oráculos vence, 
oyendo este idioma, cumpla 
con su mismo natural, 
si arrebatado no busca 
la horrible voz de la guerra, 
que sus aplausos pronuncia. 
Y cuando no se consiga 
por tal medio tal ventura, 
otros habrá, sin que dé 
por vencidas mis industrias. 
Pues antes... Mas, ¿qué instrumento 
la voz de mis labios hurtan? 
Músicos son de Deidamia, 
y por detrás destas murtas 
ella viene; embarazarla 
no quiero. ¿Dónde, fortuna, 
hallaré a Aquiles?  Conmigo 
no venga ahora ninguna. 
¿Otro a caso? Pues no quiero 
creer que misterio no incluya 
Quedaos y decid que no 
canten, porque me disgusta 
aplicar injustos medios 
contra tristezas tan justas. 
¡Oh tú, soberbio bajel, 
que hollando cristales vienes, 
si de mi pena cruel, 
el dueño en tu esfera tienes, 
no tomes puerto cruel! 
Mira que son contra mí 
(pues para no amar nací) 
todos cuantos bordos das. 
¿Dónde, pensamientos, vas? 
Mas si está Deidamia aquí, 
¿qué mucho que aquí vinieras 
sin que la eleción hicieras, 
pues siempre va el corazón 
al riesgo sin elección? 
Vuelve, vuelve al mar, no quieras 
ser de un tirano tercero, 
que al viento dos veces sigue. 
Sola está: volverme quiero, 
no haya ocasión que me obligue 
a decir del mal que muero. 
No de la libertad mía 
quieras... Mas, ¿quién, ¡ay de mí!, 
mis sentimientos oía? 
Yo; llegué aquí, y como vi 
que estás sola, me volvía 
por no escuchar lo que hablabas. 
Poco importara, ¡ay Astrea!, 
ser tú la que me escucharas; 
y para que tu amor crea 
que tú no me embarazabas, 
lo que me hubiera pesado 
que alguien me hubiera escuchado, 
te diré a ti, porque así 
veas que fío de ti 
la causa de mi cuidado; 
tanto, si verdad confieso, 
aunque parezca temprano, 
te estimo.  Tu mano beso, 
aunque no tanto por eso, 
como por besar tu mano. 
Mi padre sin mi albedrío 
con Lidoro me casó, 
príncipe de Epiro.   Impío 
rigor, ¿casada estás?  No. 
Vivamos corazón mío. 
Hechos los conciertos sí. 
Pues si aún no lo estás, ¿de qué 
es tu pena?   Escucha.  Di. 
Tanto el sentimiento fue 
de dar a quien nunca vi 
mi padre mi voluntad, 
que ofendida la crueldad 
de mi altivo pensamiento, 
se ha hecho aborrecimiento 
lo que aún no fue voluntad. 
Si mi padre me casara 
con un hombre que yo viera, 
y este con fineza rara 
mis desaires padeciera, 
y padeciendo, ganara 
hoy el agrado, el afecto 
mañana, esotro el favor 
pudiera ser que discreto, 
galante y fino su amor, 
hiciera en mi amor efecto. 
Pero querer que yo quiera 
a quien no sé si sabrá 
estimar mi mano, es fiera 
esclavitud; ¿quién podrá 
no sentirla?  De manera, 
que si supiera, señora, 
que un amante que te adora, 
padeciendo te servía: 
¿menos te disgustaría 
su deseo?  ¿Quién lo ignora? 
Porque el quererme a mí bien, 
no es ofensa para mí. 
Vida los cielos te den. 
Pues, ¿qué te va en eso a ti? 
Mucho mal y mucho bien. 
¿Cómo?   No sé.  Mi castigo 
teme: declara, [t]ú por qué 
lo has dicho.  A esto me obligo, 
que si digo lo que sé, 
no sabré lo que me digo. 
Pues yo lo quiero saber. 
Y aun decirlo quiero yo. 
Di, pues.   Presto (¡oh, fácil ser!); 
hábito de hablar me dio 
el hábito de mujer. 
Hermosísima Deidamia, 
cuya perfección feliz, 
premáticas pone al mayo, 
y leyes le da al abril. 
En la gran isla de Marte 
te vio un joven preferir 
en lo rojo del clavel 
a lo blanco del jazmín. 
Allí te vio, mas no pudo 
declarar su amor allí, 
porque entonces no sabía 
más que sentir sin sentir. 
Tu ausencia y su sentimiento 
le han obligado a venir 
a tu corte disfrazado, 
que como es guerra civil, 
amor nunca se desdeña 
de valerse del ardid. 
Su sangre es ilustre, tanto, 
que bien puede competir 
con la más sagrada prole 
de esa curia de zafir. 
Su nombre, por no saberle, 
no te lo puedo decir. 
Solo esto he de reservar 
del secreto para mí, 
porque no la escandalice 
de Aquiles el nombre oír. 
Pero ya que no le diga, 
podré, fiándome de ti 
en que no te has de enojar, 
enseñarte, ¡ay infeliz!, 
su persona alguna vez; 
aunque en vano es prevenir 
enseñarle yo, pues tú 
le conoces como a mí. 
Mucho el aviso te estimo, 
y porque podrá servir 
el conocerle, de que 
no me haga acaso incurrir 
la ignorancia en los descuidos, 
ya de hablar, o ya de oír, 
mira que te ruego, Astrea, 
y aun te mando desde aquí, 
que en la primera ocasión 
que me lo puedas decir, 
me digas quién es este hombre 
o me quejaré de ti. 
Porque veas si deseo 
obedecer y servir... 
Amor a mucho te atreves. 
¿En qué te suspendes, di? 
Desde aquí le puedes ver. 
No veo a nadie desde aquí. 
Míralo bien, que sí ves. 
Digo, que en todo el jardín 
no estamos más que las dos 
solas.  ¿Solas las dos?  Sí. 
Pues si tú dices que estamos 
solas, y yo que está aquí 
tu amante, bien fácil es 
la enigma de descubrir. 
¿Cómo?   Como en las dos 
está.  Pues que permitís... 
¿Qué es lo que miro?  ¡Ay de mí! 
Este memorial, señora, 
os dirá quién soy.  Así 
despacho yo memoriales 
de quien con trato tan vil 
en mi corte, en mi palacio, 
se atreve...  ¿Qué oigo?  ...a asistir, 
disfrazado y encubierto. 
Ella llegó a presumir, 
que yo lo decía por él. 
De alguien conocido fui, 
sin duda, y quién soy le han dicho. 
Ni he menester.  ¡Ay de mí! 
Saber quién sois, ya lo sé. 
Pues si lo sabéis, oíd. 
Miren qué grave se ha puesto. 
Corazón, ¿esto sufrís? 
Derrotado de los mares 
de Marte, a la isla salí, 
donde vi vuestra hermosura. 
¿Lo que tú me dices...?  Sí, 
basta que he venido a ser 
tercero yo contra mí 
pues me declaré por otro. 
Viéndome tan infeliz, 
por no veros desairado, 
persona y nombre encubrí; 
y pues, ni el venir por vós 
en persona, ni el fingir 
mi nombre, es ofensa vuestra... 
¿Cómo es esto de venir 
por mí en persona?  ¿Vós misma 
saber quién soy no decís? 
Pues ya no quiero saberlo 
después que lo sé, y así, 
si habéis de decir quién sois, 
a mi padre lo decid; 
que mujeres como yo, 
nunca acostumbran a oír 
finezas tan desmandadas, 
que hayan de llegar a mí, 
sin que sepan el camino 
por a dónde han de venir. 
Si yo...  No más.  Pude...  Basta. 
Pensad...  Nada os he de oír; 
idos pues.  Si haré por daros 
tiempo.  ¿De qué?  De advertir, 
que es tan noble mi delito, 
que solo erró contra sí, 
no atreverse a parecer, 
por no atreverse a lucir. 
Tampoco Astrea me sigas 
tú.   Pues, ¿yo te ofendí?  Sí. 
En decir quién fuese.  No. 
Pues en qué.  En no lo decir. 
¿Puede haber más traidor trato, 
puede haber acción más vil, 
que, tercera de su amor, 
hablarme en que está por mí, 
un amante disfrazado, 
y recatar y encubrir 
quién era?  Eso no sabía. 
Pues, ¿cómo pudiste, di, 
saber que me vio en el monte, 
que vino encubierto aquí, 
y no quién era?  No sé. 
Eso es volverme a mentir 
segunda vez.  No me injuries; 
que si enojada te vi 
sin culpa, quizá con ella 
la costa hecha a lo infeliz, 
me atreveré a verte.  ¿Cómo? 
Obligándome a decir 
que no lo dije por él. 
Pues, ¿por quién, fiera?   Por mí. 
Vuelva mi honor por quien es 
tan cifra deste pensil, 
tan enigma deste Alcázar, 
quedando siempre tras ti, 
le ves y no ves, le hablas 
y no le hablas, le oyes y 
no le oyes, porque delirio 
de los hados, frenesí 
de la fortuna y prodigio 
del amor culto, en fin, 
es deste jardín el monstruo. 
Tente, oye, espera, no así 
me dejes viva, que yo 
la he de matar, o inquirir 
quién por mí puede ser, ¡cielos!, 
el monstruo deste jardín. 
Pálido ceño de la noche fría, 
que limitada sombra 
desvanece y asombra 
la luz del sol el rosicler del día, 
siendo en abismo tanto, 
todo horror, todo miedo y todo espanto. 
Todo horror, todo miedo y todo espanto 
es cuanto toco y piso, 
pues apenas diviso 
en las arrugas del nocturno manto, 
atenta a mi querella, 
ni una luz, ni un reflejo, ni una estrella. 
Ni una luz, ni un reflejo, ni una estrella 
en el cielo parece, 
o cuanto favorece 
mi pretensión, y de Deidamia bella, 
pues cuando en este traje vengo a hablalla, 
falta el sol, la luna huye, el viento calla. 
Falta el sol, la luna huye, el viento calla, 
cuando firme y constante 
vengo a ver un amante, 
tan enigma de amor, que a descifrarla 
no hay valor que se atreva, 
tal mueve, tal admira, tal eleva. 
Tal mueve, tal admira, tal eleva 
de mi vida el suceso, 
que más Deidamia es esta, y aun por eso 
su nueva siquis con fragancia nueva, 
saluda en los verdores 
de las hojas, las ramas y las flores. 
De las hojas, las ramas y las flores 
el vulgo ha respirado; 
sin duda que ha llegado 
el cuidado, que es dios de los amores. 
Mi dueño.   Gloria mía. 
Salió el sol.  Vino el alba.  Llegó el día. 
Ya acusaban tu tardanza, 
viendo que la noche viene, 
y que tú te detenías, 
árboles, hojas y fuentes. 
No te admire, no te espante, 
hermosa deidad de nieve, 
a quien vistieron jazmines 
y coronaron claveles, 
que tema el verte hoy  ¿Por qué? 
Porque quien de celos muere, 
no es mucho que el encontrarlos 
dilate.  La alfombra verde 
destos cuadros nos convida; 
siéntate y di lo que sientes. 
Con tal licencia, perdona 
que desde el principio empiece. 
Yo, bellísima Deidamia, 
en aquel inculto albergue, 
que fue mi primera cuna, 
te vi un día.  No me acuerdes 
dónde y cómo, puesto que 
ya me lo has dicho otras veces. 
Tan sin mí quedé sin ti, 
que para que no muriese 
a manos de mis tristezas... 
La hermosa deidad de Tetis, 
que según me has dicho, es 
la que te ampara y defiende, 
buscó a tu vida reparos. 
Y porque amando viviese... 
Del traje y nombre de Astrea, 
a quien sepulcro de nieve 
ella construyó en sus ondas, 
saneó los inconvenientes 
en tu edad y tu hermosura; 
y puesto que sé quién eres, 
y cómo estás aquí, ¡vamos 
al pesar que hoy te entristece! 
¿Para qué si has de atajarme 
a todo cuanto dijere? 
Aquesto es aprovechar 
el tiempo porque parece 
inútil conversación 
la de hablar siempre imprudentes 
en lo que sabemos.  Pues, 
si los amantes no hubiesen 
de hablar siempre en lo que saben, 
¿qué tendrían que hablar siempre? 
Ya disfrazado en tu casa 
quiso mi estrella atreverse 
de declararse contigo 
y hablándote en mí...  Sucede, 
que se declaró Lidoro, 
por quien mi engaño lo entiende. 
Aquí quedamos; tu enojo 
me obligo a que te dijese 
quién era tu amante.  Y yo 
afable lo escuché; o fuese 
porque ya en mi inclinación 
tu ingenio y belleza hubiesen 
ganádome el albedrío, 
o porque Lidoro, al verle 
(otra vez lo dije) como 
esposo y no como huésped, 
le aborrecí sin más causa 
que empezar a aborrecerle. 
Gustaste de que de noche 
en este traje viniese 
a este jardín.  Sí, porque 
en el de mujer parece 
que está violento el cariño. 
Monstruo, pues, de dos especies, 
tu dama de día, y de noche 
tu galán; no te merece 
mi amor de galán, mi dama, 
ni favores, ni desdenes, 
pues ni dama me despides, 
ni galán me favoreces. 
Eso no quiero que digas, 
pues, ¿qué más favores quieres 
de mí, que ver un engaño 
tal, que ejemplares no tiene, 
le disimule? ¿Qué más 
finezas sí me mereces, 
pudiendo hablarte de día, 
por hacer voto el quererte, 
que aquestas horas te hable? 
¿Que más agrados, si debes 
a mis pesares que finjan 
en mi salud accidentes 
que el casamiento dilaten? 
No te enojes, razón tienes; 
mas, ¿qué importa, ¡ay dueño mío!, 
haber llegado a deberte 
esas finezas, si todas 
me han de servir solamente 
de mayor pena mañana? 
Dicen que casarte quiere 
tu padre; mira si ha sido 
piedad el favorecerme, 
pues es guardarme la vida, 
solo para darme muerte. 
¿Puedo yo no ser quien soy? 
¿Lloras?  No, que aún no me deben 
aquese alivio mis ansias. 
¿Pues qué es eso?  Es solamente 
querer llorar sin llorar, 
bien como en pecho rebelde. 
Ojos eran fugitivos, 
de un pardo escollo dos fuentes... 
¿Qué voces son las que escucho? 
No te asustes, no te alteres: 
músicos son de Lidoro, 
que desde ese parque suelen 
cantar, porque así presumen 
que mis tristezas divierten. 
Con buena disculpa, ¡ay triste!, 
que no me ofenda pretendes, 
con decir, que es de Lidoro 
música, que ya dos veces 
la debo sentir por suya, 
y porque a impedirles llegue 
a estas flores que reciban 
en el nácar que guarnecen 
tu pie las hermosas perlas 
de las lágrimas que viertes. 
...humedeciendo pestañas 
de jazmines y claveles... 
Que él cante cuando yo lloro 
contrariedad es que debe 
estimarse, pues que dice 
mi amor y mi olvido.  ¿Puede 
no sentir quien siente?  No; 
mas puede hacer que consuele 
al sentimiento el agrado, 
viendo el alma de quien siente. 
...cuyas lágrimas risueñas, 
quejas repitiendo alegres... 
No me detengas, que tengo 
de salir, a donde intente 
hacer que lloren, pues lloras; 
que no es bien que tú te quejes 
y ellos canten, sin que yo 
su sangre y tu llanto mezcle. 
entre conceptos de cantos 
y murmurios de corriente. 
No has de salir.  Ya no haré, 
que si entra en el jardín gente, 
¿para qué he de salir yo? 
¿Gente aquí?, ¡cielos, valedme! 
¿Dijiste, porque mejor 
la desecha hagan, no dejen 
de cantar mientras adoro 
de más cerca las paredes 
de los cuartos de Deydamia, 
ya que ruegos o intereses 
vencieron los jardineros, 
para que la puerta abriesen? 
Sí señor, ya prevenidos 
quedan de que canten siempre. 
Yo soy muerta, si por dicha 
o por desdicha acontece 
ser conocida.  Hacia allí 
que siento ruido parece; 
y es verdad, dos bultos son. 
Y grandes; cada uno tiene 
veinte años de caída. 
¿Hombres aquí? Conocerles 
es ya forzoso.  No es. 
¿Pues qué puedo hacer?  Volverte: 
mira que es cosa tan fácil. 
¿Que eso necio me aconsejes? 
¿Cómo puedo no saber 
quién a estos jardines entre 
a estas horas?  No queriendo 
saberlo.  A nosotros vienen. 
Retírate tú, que yo 
me quedaré a detenerles; 
que como no te conozcan, 
los demás inconvenientes 
importan menos.  Forzoso 
es, ¡ay de mí!, aunque pendiente 
deje en tu vida mi vida. 
El uno la espalda vuelve. 
Parécese a mí.  Y el otro 
queda.  Ese no se parece. 
¿Quién va?  ¿Quién me lo pregunta? 
Un hombre que saber quiere 
cómo habéis entrado aquí. 
La duda es impertinente, 
pues preguntándoos a vós 
cómo entrasteis, me parece 
sabréis como he entrado yo. 
Yo tengo causas que pueden 
darme aqueste atrevimiento. 
Yo también.  Y me compete 
el saber quién sois.  A mí 
el no decirlo.  Pondreisme 
en obligación de que 
lo pregunte desta suerte. 
Y a mí responder de estotra. 
Ojos eran fugitivos... 
A muy lindo tiempo vuelven 
a cantar los otros; ¿quién 
puso espadas y broqueles 
en solfa jamás?  ¿Qué hacéis? 
La fuga deste motete 
a decir que callen voy, 
porque en estilo no entren 
de matarse dos, debajo 
de compás.  Aunque valiente 
os mostráis, sabré quién sois. 
Soy, si el valor se resuelve, 
el monstruo destos jardines. 
El nombre.  No ha de saberse. 
Aunque vós me le calléis, 
me lo dirá vuestra muerte. 
¿En los jardines espadas, 
y abiertas sus puertas? Llegue 
a saber qué es esto.  Pues 
no es bien que el empeño deje, 
hasta que sepa quién es, 
hombre que a decir se atreve, 
«monstruo soy destos jardines». 
¿Qué escucho? Luego tú eres 
el que busca mi deseo 
tanto, que a esta hora me tiene 
desvelado a estos umbrales; 
y así yo he de conocerte. 
Pues equivocado llega, 
cielos, en mi favor este, 
dejándole el riesgo, es bien 
que la ocasión aproveche 
y me retire a mi cuarto, 
donde antes que puedan verme, 
mude de traje y de nombre. 
Hombre, si buscando vienes, 
como has dicho, ¡ay de mí!, al monstruo 
destos jardines, advierte 
que a él le dejas ir, y a quien
también le busca detienes. 
A ti te oí decir, que tú 
lo eres, y pues tú lo eres, 
no te defiendas de mí, 
que no te busco imprudente 
para tu muerte, sino 
para tu aplauso y hacerte 
dueño de Troya; y porque 
de mí, seguro, no intentes 
defenderte, Ulises soy, 
que en este jardín previene 
por un oráculo hallarte. 
¿Ulises?  Sí.  Pues si ese 
es tu intento, contra ti 
tu diligencia se vuelve, 
pues le dejas cuando yo 
también le busco.  ¿Quién eres? 
Lidoro soy.  Pues, señor, 
¿vós aquí?, ¿vós desta suerte? 
¿Qué es esto?  No sé. ¡Ay Ulises! 
Sepa qué es.   Pues se nos pierde 
entre manos la ocasión 
de saber, ¡desdicha fuerte!, 
al que vuestro valor busca 
y vuestro valor defiende. 
Y ya la primera luz 
en su crepúsculo vence 
las tinieblas de la noche, 
no es bien que aquí nos encuentren. 
Salgamos de aquí, y sabréis 
lo que a mi vida sucede, 
pues solamente de vós 
lo fiara.  Y justamente, 
que soy vuestro amigo; y puesto 
que no es bien durar en este 
sitio sin que respetemos 
el honor destas paredes, 
tomemos la vuelta al parque. 
De su enmarañado albergue, 
este es el sitio más solo. 
Proseguid, pues.   Atendedme. 
Yo, llevado de mi amor, 
no os encarezco si es grande, 
pues basta no ser dichoso 
para saber que es constante, 
con músicas divertía 
desde la esfera del parque 
las tristezas de Deydamia 
esta noche. (¡Qué mal hace 
quien cura males ajenos, 
pudiendo sus propios males!) 
Los afectos de rendido, 
facilitaron que entrase 
al jardín; ¡nunca pisara, 
pluguiera al cielo, su margen, 
pues no hallara de mis penas 
entre sus flores el áspid! 
Dos bultos vi, ¡ay infeliz!; 
huyó uno, otro ocultarse 
en las ramas pretendía 
de atento, no de cobarde, 
porque igual valor, jamás 
depositó el cielo en nadie. 
Embestile, y lo que dél 
supe fue que se nombrase 
El Monstruo de los Jardines, 
en cuyo empeñado lance 
llegasteis equivocado, 
de ver que yo me le llame; 
y fue, que yo repetí 
lo que él había dicho antes. 
Y pues vencido el error, 
de vós mi valor se vale, 
por amigo y extranjero, 
¿qué he de hacer en semejante 
pena, sabiendo que un hombre 
galán y airoso en el talle, 
valeroso en el denuedo, 
recatado en el lenguaje, 
prevenido en la cautela 
y en la ejecución constante, 
monstruo de aquestos jardines, 
en ellos pueda ocultarse, 
tan seguro, que no teme 
que el día se le declare, 
para no quedarse en ellos, 
pues por la puerta que entrasteis, 
no fue por donde él se huyó? 
Pues presumir que lo sabe 
Deydamia, es pensar que el sol 
obscuras nubes le manchen; 
pensar que lo ignora, siendo 
a quien yo adoro, es quitarme 
en los miedos de celoso 
los privilegios de amante. 
Confieso que hay otras damas; 
mas para mí no es bastante 
satisfación, que ninguna 
merece que la idolatren, 
sino ella; y más grosero 
fuera mi dolor en darse 
por entendido de que 
a otra donde ella está amen, 
que no en presumir que es ella; 
y así, atento a mis pesares, 
decidme cómo sabré 
qué hombre es este, y...  No adelante 
paséis, que ya a mí me toca 
por vós y por mí empeñarme 
en saberlo; que mis dudas
y vuestras, si en una parte 
desiguales son, en otra 
parece que son iguales. 
Pues saber quién es un hombre, 
a los dos inquietos trae, 
con la distancia no más 
que se da entre Amor y Marte. 
Y así, pues a vós y a mí, 
aunque con causas distantes, 
toca saber quién es quien 
oculto en ellos se llame 
El Monstruo de los Jardines, 
hoy he de determinarme 
a entrar de Deydamia al cuarto, 
que no dudo que en él halle 
algún indicio de tanta 
novedad; pues cuando calle 
los recatos de la voz, 
no podrá los del semblante. 
Que aunque es verdad que no habrá 
de ponérseme delante 
estando en el cuarto yo, 
hará un estruendo tan grande, 
que su espíritu le obligue 
a que quizá se declare, 
viendo titubear el orbe, 
si se cae o no se cae. 
¿Con qué industria habéis de entrar? 
¿A Ulises queréis que falte? 
Con solamente un recado 
que lleve de vuestra parte. 
De mi parte, ¿qué ha de ser? 
Pues os trajo aquella nave 
tantas riquezas de Epiro, 
para declararos dadme 
dellas algunas, bien como 
telas, perlas y diamantes; 
y también, porque mejor 
un mercader se disfrace 
viendo que lleva de todo, 
espadines y plumajes, 
bandas, escudos. En tanto 
que me empeño en el examen 
yo, vós habéis de ayudaros 
del valor y de la sangre 
para no dar entender 
los sentimientos a nadie, 
prosiguiendo los festejos 
y músicas como antes, 
aun entrado en los jardines, 
por donde esta noche entrasteis, 
de suerte, que nunca más, 
sino rendido y galante, 
Deidamia ha de haberos visto. 
Aunque no es aqueso fácil 
de obedecer, pues callar 
con celos no lo hizo nadie, 
yo lo acabaré conmigo. 
Esto es lo más importante: 
un hombre no conocido, 
que me asista y me acompañe 
he menester; mirad vós 
si de cuantos en la nave 
vienen, hay uno a quien 
pueda el secreto fiase. 
Un criado tengo, en quien 
concurren las calidades 
que me decís, porque aunque 
me ha asistido, los disfraces 
le encubrirán.  Pues, Lidoro, 
a disimular pesares. 
Ulises, a hacer finezas. 
¿Qué hombre pudo llamarse 
El Monstruo de los Jardines? 
¿Qué hombre pudo ocultarse 
en ellos de día y de noche? 
Indicios me ofrece grandes... 
Grandes temores me ofrece... 
...y no sin causa...  ...y no en balde... 
...si tantos avisos creo... 
...si dudo tantos desaires... 
...como los cielos me envían. 
...como Deidamia me hace. 
No en vano las luces bellas 
que el sol en sus lumbres dora, 
osan con tan bella aurora 
competir con las estrellas. 
¿Lisonjas, Sirene, a mí? 
No es posible que lo sea 
la verdad.   Bien está. ¿Astrea 
ha pasado por aquí? 
Bien sé que en su cuarto está 
mudando el traje y el fin 
del empeño del jardín, 
mas esta es desecha.   Ya 
ella viene.  ¿En qué has estado? 
¿Qué traes?, ¿qué tienes?  No sé; 
pasando agora escuché... 
¿Qué?  Que te trae un recado... 
¿Quién?   Ulises.  ¿Y qué ha sido? 
Lidoro...  ¡Qué mal empiezas! 
...por divertir tus tristezas, 
sabiendo que llegó a Egnido 
un mercader extranjero, 
que trae de la India Oriental 
empleado su caudal 
en uno y otro lucero, 
hijos del sol, te le envía 
con él, porque de sus bellas 
joyas las que gustes dellas 
tomes.  Esa bizarría, 
sobre la loca arrogancia 
de anoche, que hasta ahora lucha 
en mi pecho, arguye mucha 
malicia o mucha ignorancia. 
Mucho me da que temer; 
pero, ¿cómo de mí, ¡ay cielos!, 
se atreverá a tener celos? 
Mira qué has de responder. 
No lo sé porque si aquí 
respondo airada y cruel, 
le doy otro indicio a él, 
y si no, otro enojo a ti. 
Pues ya que a dudar te obligas 
lo que debes hacer, yo 
diré que entre, porque no 
quiero que tú se lo digas. 
Notable desaire fuera, 
si en sus finezas reparas, 
que la entrada le negaras. 
Dichoso yo, que esa esfera 
soberana merecí 
de tanto sol penetrar; 
mas esto es servir y amar. 
Y desdichado de mí, 
que hecho una portátil tienda 
soy, como bestia cargado, 
envidioso a quien ha dado 
pesadumbre ajena hacienda. 
El gran príncipe Lidoro, 
que de mí su atención fía, 
conmigo este hombre os envía, 
porque del rico tesoro 
de un mercader, que ha venido 
hoy al puerto, algo feriéis. 
Veamos qué joyas traéis. 
A todo estaré advertido. 
Porque aunque yo para mí 
ninguna pienso tomar, 
hoy a mis damas feriar 
ya que se han hallado aquí 
las que las agraden quiero. 
Quita el cofre.  Aqueso haré 
de buena gana, porque 
como es rico, es majadero, 
y cansa tarde y mañana. 
Ábrele.  Eso haré también; 
porque, un pecadazo, ¿quién 
no le abre de buena gana? 
Poner esto aparte quiero, 
que no es de aquí, y lo traía 
por si en el camino había 
quien lo comprase primero. 
Saca esas telas y ve 
desdoblándolas ahora. 
¿Qué color [destos, señora,]
más os agradó?  No sé. 
Telas tu vista desprecia, 
y tras ellas no se va; 
bien se echa de ver que está 
el Corpus lejos de Grecia. 
Ve aquesas joyas sacando. 
¿Qué os parece este Cupido 
de diamantes?  Necio ha sido 
quien de ellos labra amor, cuando 
para lo que el más perfecto 
dura, aun la más blanda cera 
materia rebelde fuera. 
Dejando aparte el concepto, 
joya más bella no vi: 
rica y de buen gusto es. 
¿Si es rica? Claro está.   Pues 
sea, Sirene, para ti. 
Amor tuyo a merecer 
llego.  Engáñaste, que yo 
no te doy mi amor, sino 
el amor del mercader. 
No es poco eso, pues adelante 
hay más de alguna mujer, 
que el amor del mercader 
es el que tiene a su amante. 
Por firmeza, aquesta pieza 
fuerza es que a tu gusto informe. 
No es que eso ha de ser conforme 
cuya fuere la firmeza. 
De cualquiera en quien se vea, 
merece ser estimada. 
Si eso es decir que te agrada, 
tuya la firmeza sea. 
La mano beso a Tu Alteza. 
Átala bien al poner, 
porque se suele caer 
fácilmente una firmeza. 
Esta corona quería 
que te agrade.  Della, ¿qué 
dices?  Mal.  ¿Por qué?  Porque 
está en tu mano y no es mía. 
Sí es; toma.  Eso no perdona. 
¿Por qué de verla te pesa? 
Porque tú lo entiendes de esa 
y yo hablo de otra corona. 
Esta, un águila imperial 
es, que al sol las plumas dora. 
¿Te agrada esta?  No señora, 
que me están sus vuelos mal. 
Un áspid de rubíes.  Di, 
¿este acaso te agradó? 
Pues digo al áspid de no 
o nada diré de sí. 
Que algo no elijas me enfada. 
¿Tú lo quieres?  Yo lo quiero. 
Pues este escudo, este acero, 
estas plumas y esta espada 
tomaré.  ¿Eso has eligido? 
Sí.   ¿A qué fin?  ¿No puede ser 
que lo hayamos menester 
en habiendo anochecido? 
Mucho extraño la elección; 
donde hay joyas, ¿armas quieres? 
Sí, pues hay entre mujeres, 
mujeres que no lo son. 
Necia estás, no digas nada 
desto a Lidoro, sino 
cuánto agradecida yo, 
conocida y obligada 
nunca sus finezas dudo; 
y que en su nombre escogí 
estas cintas para mí. 
Yo este acero y este escudo. 
Yo, señora, le diré 
todo cuanto me mandáis. 
Y si vós no os disgustáis, 
otro día volveré, 
pues podrá ser que otro día 
de otra cosa os agradéis. 
Cuando quisiereis podéis. 
Dime: ¿desta bizarría, 
qué sientes?   Mucho hay que hablar, 
mas, por hoy, lo suspendamos, 
que día que dan los amos, 
no es día de murmurar. 
Deidamia hermosa, a tu cuarto 
vengo con dos novedades. 
Venir contigo Lidoro, 
no es, señor, la menos grande. 
Importa para la una... 
Pero, ¿qué es esto que haces? 
De ese mercader, que Ulises 
me ha traído de su parte, 
feriando estaba unas joyas. 
Todo el sol puesto en engastes 
fuera para mí atrevido, 
bien que para vós cobarde. 
Guárdeos el cielo.  Recoge 
esto.  A mí me es importante 
porque alguien no me conozca 
y me dé con algo alguien. 
¿Qué tenemos?  Poco, o nada 
pues solo he visto un notable 
espíritu de mujer. 
La una es, que tengo de parte 
de Acaya, patria de Astrea... 
¿Dónde está?  A tus plantas yace 
¿Qué armas, qué plumas son estas? 
Permite que el verte extrañe 
con insignias de Belona, 
no siendo hermana de Marte. 
Como la guerra de Troya, 
por toda Grecia se trate, 
para un deudo mío...  Está bien; 
mas la duda que me trae 
confuso es haber tenido 
cartas en que por constante 
se tiene que dio al través 
en un escollo la nave 
en que Astrea venía.  ¡Ay triste! 
Y así es justo que repare 
que allí perezca una Astrea, 
y aquí otra te acompañe. 
Pues, ¿cómo, señor, si yo 
cuando aquí llegué...?  Notable 
turbación.  Esta mujer 
el juicio ha de quitarme, 
y más con esta sospecha 
del fingido nombre.  Ya hacen 
la nueva y la turbación 
mayor la duda.  Es en balde 
dar crédito a esa voz, pues 
no hay ninguno que se embarque 
a quien no le anegue el vulgo, 
o le cautive o le mate; 
esto se dice de todos; 
después la verdad se sabe. 
Bien puede ser, y así, en tanto 
que el tiempo nos desengañe, 
dejemos aquesto y vamos 
a lo que es más importante. 
El Rey vuestro padre escribe 
la gran falta que le hace 
vuestra persona; y aunque 
tantos accidentes graves 
de la salud de Deydamia 
de un día en otro dilaten 
las bodas, ya no es posible 
que no venzan, que no arrastren 
mayores inconvenientes, 
menores dificultades. 
Y así quiero que mañana 
las ceremonias nupciales 
se celebren, empezando 
las músicas esta tarde 
la invocación de himeneo, 
usado rito inviolable 
de sus ninfas, cuyas voces 
ya en ecos el viento esparce, 
para que tú las admitas. 
Yo, señor, que hay en mí, sabes, 
obediencia y no elección. 
Pues con la antorcha que traen 
para ti y Lidoro, en muestra 
del amor que en los dos arde, 
¡dando principio los dos! 
¡Ah, qué bien dijo, pesares, 
pues siempre embestís en tropas, 
quien dijo que sois cobardes! 
¿Qué he de hacer?  Disimular, 
pues de aquí a mañana cabe 
mil siglos, y un triste puede 
mejorar mucho un instante. 
Buena ocasión es aquesta 
de que mi honor se declare. 
Al tálamo casto de virgen esposa, 
que dulce y hermosa 
corona de amor es más alto trofeo, 
ven Himineo, ven Himineo. 
Al tálamo casto de joven amante, 
que fino y constante 
corona el amor del más dulce empleo, 
ven Himineo, [ven Himineo.] 
Al tálamo casto donde une el amor... 
¡Qué asombro, qué pasmo! ¡Qué susto! ¡Qué horror! 
Gran Júpiter, ¿qué es esto 
que en tanta confusión al mundo ha puesto? 
¿Qué nueva fiera ha sido 
la que ha dado tan bárbaro bramido? 
¿Cómo, sin que se rasguen pardos senos, 
se oyen puestos en música los truenos? 
¿Cómo, sin dar desmayos, 
se miran sin escándalo los rayos? 
¿En qué infernal abismo 
se habla deste lenguaje el barbarismo? 
¿Que será este terror? 
Prodigio, asombro, escándalo y horror. 
Vuestro discurso yerra, 
que aqueste es el idioma de la guerra, 
que a grandes cosas llama; 
pues su concento grave, 
mezclando lo horroroso y lo suave, 
el pecho anima, el corazón inflama 
y la muerte apellida 
en glorioso desprecio de la vida. 
¿Quién sus templadas cláusulas escucha, 
y a la campaña por salir no lucha? 
¡Viva el Imperio Griego, 
y Troya se destruya a sangre y fuego! 
No quede a vida bárbaro enemigo... 
(Mas loca estoy, no sé lo que me digo.) 
Perdona, gran señor, que este portento 
mi atención se ha llevado tras mi acento. 
Vamos a ver qué ha sido 
lo que causó tan pavoroso ruido. 
Tened; ¿ya no sabéis lo que esto sea? 
No.   Sí sabéis, pues ya lo dijo Astrea. 
Yo, de Grecia caudillo, he fabricado 
estos dos instrumentos 
que, voz de Marte y lengua de los vientos, 
animen y gobiernen al soldado; 
si bien ya me ha pesado, 
pues donde hay tantos hombres, 
su ruidoso conceto 
solo en una mujer hizo su efecto. 
Oye Ulises, espera. 
¿A dónde vas?  Darle a entender quisiera, 
que extrañar su armonía, 
la novedad, no es falta de osadía. 
Síguelos, no suceda, 
que acontecer una desdicha pueda. 
Sí haré; pero aunque invente 
máquinas, no he de darle armas, ni gente, 
mientras que sus sutiles 
trazas no sepan descubrir a Aquiles. 
Harto le han descubierto. 
Ya sabido lo que es, ¿de qué turbada 
has quedado?  No sé; no me hables nada, 
dejadme todos; ¿tú también me dejas, 
Astrea?, ¿tú también de mí te alejas? 
Sí, pues en esta parte, 
nadie tiene más causas que dejarte. 
¿Dejarme?  Sí, ingrata; 
pues tu crueldad con tal rigor me mata, 
que, ¡oh fiera!, has dado, ya tirana, 
el sí de que serás de otro mañana. 
Yo...  Mas, ¿qué importa? Acábese el engaño... 
...quise...  ...que a tiempo llega el desengaño. 
...desvelar...  No prosigas. 
...la sospecha de ayer...   Nada me digas; 
cásate norabuena, 
que yo, ¡qué rabia!, me sabré, ¡qué pena!, 
despicar en la lid, donde pretendo 
entrar matando, pues que huyes muriendo. 
Estos adornos viles, 
que afeminaron el valor de Aquiles, 
dejaré por ejemplo 
colgados en el templo 
de Amor, a donde estaba 
trocada en rueca de Hércules la clava. 
Mi bien, mi vida, mi señor, advierte. 
¿Qué he de advertir? Mi mal, mi error, mi muerte. 
Que te destruyes tú, y que me destruyes. 
¿Para qué te me acercas, si me huyes? 
Sepa el mundo que fui...  Calla.  ¡Qué agravios! 
¿Ábresme el pecho, y ciérrasme los labios? 
Sepa que soy...  Mi dueño solo eres. 
¿Tú no te casas?  Sí.  Pues, ¿qué me quieres? 
Que sepas que me muero, 
porque es en mí obligación primero 
que mi pasión.  ¿Y es buena la disculpa 
de una virtud fundada en una culpa? 
Ese traidor estilo, 
la vecindad te le pegó del Nilo, 
que dar vida y matar, dulce tirana, 
traiciones son, y encantos de gitana. 
No son, sino un forzado, un triste efeto, 
que aquí es inclinación, y allí es respeto; 
y a un tiempo allí aborrece, y aquí ama. 
Señora.  ¿Qué quieres?   El Rey te llama. 
Haz por mí una fineza. 
¿Qué es?  Que no te despeñe tu tristeza, 
hasta que vuelva a verte. 
Yo callaré, y en mí será de suerte 
sagrado tu precepto, 
que ya que lo prometo, 
tanto a callar me obligo, 
que estando solo aún no hablaré contigo. 
Ofendiose Lidoro 
de lo que dije, y puesto que no ignoro 
que ha sido opinión sabia 
que quien habla en común a nadie agravia, 
poco podrá imputar haberle dado 
satisfación; y en fin, tras mi cuidado, 
sin decirle a él cuál sea, 
vuelvo a ver si pudiese hablar a Astrea, 
por ver en qué consiste, 
que una mujer... Pero suspenso y triste, 
está tan divertida, 
que es un mentido engaño de la vida. 
¡Cielos!, en tal violencia, 
¿qué se pierde en hacer esta experiencia? 
Nada; y mil cosas ven a cada paso.
Ya lo pensé; pues sea desta suerte. 
¡Guárdate Aquiles, que te dan la muerte! 
¿Quién me da la muerte? ¿Quién 
tan piadoso es? Pero, ¡ay cielos!, 
¿qué digo?  No disimules, 
que ya es en vano, sepuesto 
que no has podido vencer 
aquel descuidado afecto 
natural, que tras el hombre, 
lleva el primer movimiento. 
¿Qué es lo que dices? ¿Con quién 
habláis, que yo no os entiendo? 
Perdonadme, hermosa Astrea, 
que desalumbrado y ciego 
llegué a hablar con vós, pensando 
que hablaba, ¡qué devaneo!, 
con Aquiles: tal en busca 
suya traigo el pensamiento. 
Loco estuve. Perdonadme 
digo otra vez, que ya veo, 
señora, que no sois vós 
Aquiles, ni podéis serlo; 
porque joven a quien Marte, 
dios de las lides sangriento, 
destina para caudillo 
de sus mayores trofeos; 
joven a quien apellidan 
para héroe suyo los cielos, 
para honor suyo los dioses, 
los astros, para instrumento 
de sus influjos, los hados, 
para horror de sus decretos, 
la fama para su asumpto, 
la historia, para su ejemplo, 
la patria, para su amparo 
y para su aplauso el tiempo; 
claro es que no había de estar 
en viles ropas envuelto, 
cuidando de los afeites, 
perfumes, gasas y aseos, 
que son fealdades del alma, 
y no hermosuras del cuerpo. 
Y así, pues yo me engañé, 
quedad con Dios, advirtiendo, 
si no le descubro ahora, 
que yo le descubra presto. 
Aguarda Ulises, espera. 
¿Qué me quieres?  Los sucesos 
que improvisamente asaltan 
el muro del pensamiento, 
la mayor ruina que dejan, 
después de saquearle el pecho, 
es no dejarle palabras. 
¿Pues qué quieres?  Solo quiero 
lugar para responder. 
¿Qué tanto plazo?  Un momento. 
Pues yo vendré.  No te vayas. 
¿Tan presto ha de ser?  Tan presto. 
Deidamia, ¡ay de mí infelice!, 
es tan imposible empleo, 
que mañana será de otro. 
Ya a los baldones sujeto 
estoy, que excusé. Amor, dice 
que él toma a cargo el desprecio; 
el valor no lo consiente, 
representándome, ¡ay cielos!, 
la guerra que me apellida, 
la grande fama que pierdo, 
la patria que desamparo; 
y después de todo esto, 
el riesgo a que no me excuso, 
pues ya desde ahora le tengo 
aquí más que allá: con que 
estar respondidos veo 
Deidamia yo, amor y honor, 
guerra, fama, patria y riesgo. 
¿Qué has resuelto?, ¿por qué viene 
hacia aquí gente?   He resuelto... 
Prosigue.  Duda la lengua. 
Habla.  Fáltame el aliento. 
Poner en salvo mi honor. 
Ya lo dije, ya no puedo 
volver a coger la luz; 
y así, pues va anocheciendo, 
y a mi deseo la noche 
extiende su manto negro, 
tenme en él, porque un caballo, 
y la seña de estar puesto 
será hacerme una llamada, 
Ulises, tus instrumentos; 
que yo saldré de palacio. 
Deja que a tus plantas puesto 
bese la tierra que pisas: 
adiós.  Adiós, esto es hecho. 
Fortuna, piérdase todo 
día que a Deidamia pierdo. 
Aquestos adornos viles, 
no, como dije primero, 
daré al templo del Amor, 
más del desengaño al templo 
los daré; y pues que le ha sido 
para mí este jardín bello, 
a donde mis desengaños 
son víctima de mis celos, 
queden en él por despojos, 
bien como anciano trofeo 
de culebra, que renueva 
juntas la piel y el aliento. 
Así yo, habiendo dejado 
la nupcial ropa de Venus, 
solo túnicas de Marte 
vestiré, y aqueste acero, 
que oculto entre aquestas ramas 
anoche dejé, temiendo 
que el rumor llamase gente, 
y con él me viesen dentro 
del cuarto, le llevé solo. 
Adiós, teatro funesto 
donde mi primer amor 
representó sus afectos. 
Adiós, bastardos adornos 
de mi cautela instrumentos. 
Adiós flores, adiós fuentes: 
adiós Deidamia.  ¿Qué es esto? 
No sé.  Escucha.  No es posible, 
suelta.  ¿Adónde vas?  Huyendo 
de ti.  ¿Esa es la palabra 
que me diste?  ¿En qué la quiebro? 
De callar la di y la cumplo, 
pues no habla en mis sentimientos. 
¿A qué propósitos estás 
en ese traje tan presto? 
Pues, ¿no quedamos anoche 
por el ruido de no vernos, 
esta?  Todo eso es verdad, 
pero yo a verte no vengo. 
¿A qué vienes?  A no verte. 
¿Cómo?  No sé.  Habla.  No puedo 
decir; que no es posible 
durar el engaño nuestro; 
yo estoy conociendo ya. 
¿Que qué dices?  Lo que es cierto. 
¿Quién fue quien lo supo?  Ulises. 
¿Cómo?  Esto es lo que no entiendo. 
¿Qué dijo?   Nombró mi nombre. 
¿Negaras?  No pude hacerlo. 
¿A que tu altivez fue causa? 
A que tu traición fue efeto... 
Esto, pues, por una parte, 
por otra, tu casamiento; 
¿qué remedio puede haber 
sino?  ¿Qué?  No haber remedio. 
Y así, adiós, adiós Deidamia, 
pues con dos causas me ausento 
de ti, entrambas tan forzosas, 
como no verte en ajenos 
brazos y salvar mi vida. 
Y pues me aguardan los cielos 
para tragedias de Marte, 
no empiece por las de Venus: 
adiós otra vez, adiós, 
otra y otras mil.  Primero 
has de escucharme: yo, Aquiles, 
hice, (¡a pronunciar no acierto!, 
pero, ¿qué acertaré yo 
por mí misma?, ¡ay de mí!) esfuerzo 
a mi inclinación, mas, ¡ay, 
que pisar mi línea veo 
de lo imposible a mi amor!, 
pierdo el venir si te pierdo. 
No te ausentes, no me dejes 
conmigo a mí, y yo te ofrezco 
ser tuya, aunque se aventuren 
padre, esposo, amor y reino. 
Tuya he de ser, no te vayas. 
Pues, ¿cómo me he de ir con esto? 
Piérdase vida y honor, 
fama y gloria... Mas ¿qué es esto? 
La voz de Marte me llama: 
Deidamia, adiós, que no puedo 
no responder a esta seña... 
Mi bien, mi señor, mi dueño... 
...y es tarde Deidamia.   ¿Cuándo 
fue tarde para requiebros? 
Cuando ya está apoderado 
de toda el alma otro acento. 
Pues celos y amor 
son gloria y infierno, 
viva el amor 
y mueran los celos.
«Mueran los celos y viva 
amor», dice en blandos ecos 
otra música, que es 
el primer gusto que debo 
a Lidoro.  ¡Y qué bien dice! 
Viva, y viva en nuestros pechos. 
a pesar de la fortuna, 
mas, ¿qué digo, cuando veo 
que el honor me está llamando 
con más genoroso [est]ruendo? 
Vuelve, vuelve; no te lleve 
más un bronce que un acento. 
Viva el amor 
y mueran los celos. 
No hará; que estas dulces voces 
son imán de mis afectos. 
Eso sí; viva el amor. 
Viva; pero no en mi pecho. 
Ya voy Ulises, aguarda, 
que fama y honor pretendo. 
Viva el amor 
y muera los celos.
Pero no me aguardes, vete; 
no llores tú, que ya vuelvo. 
Entre músicas y trompas, 
lugar otra vez se ha hecho 
hacia esta parte. ¿Quién va? 
Ya pudiérades saberlo: 
El Monstruo de los Jardines. 
¡Esto me faltaba, cielos! 
Ahora veré si otro engaño 
te libra de mí.  No quiero 
que ya el engaño me libre, 
sino el valor y el esfuerzo. 
Pues gloria... 
Ya que está perdido todo, 
la vida, que es lo de menos, 
piérdase también. Ulises, 
Cintia, Sirene, Danteo, 
padre, señor... Mas mis voces 
otras confunden.  ¿Qué es esto? 
Conocer quién es un monstruo 
desos jardines.  Primero 
mil vidas perderé.  Astrea. 
Ya de ese engaño no es tiempo, 
que con la espada en la mano, 
de oír tal nombre me averguenzo. 
Aquiles soy, que a tu casa 
y a ti tal traición he hecho, 
de Deydamia enamorado, 
a quien por esposa tengo: 
vengan, pues y llegad todos. 
Matadle.  ¡Ay de mí!  Teneos, 
que si le busqué hasta aquí, 
ya desde aquí lo defiendo. 
Tú, Ulises, a quien ofende 
mi Palacio...  Tú, al que ha hecho 
tal traición contra mi honor... 
¿Amparas?  ¿Defiendes?  Esto 
a todos importa.  ¿Cómo? 
Yo lo diré, estadme atentos. 
Hoy es el día fatal, 
que amenazó con agueros 
a Aquiles; bien lo publica 
el trance en que se ve puesto 
deste riesgo. Librar quise 
su vida infeliz, creyendo 
que sería en la campaña, 
y en la paz le truje al riesgo. 
Y pues hoy transciende el punto, 
siendo desde aquí trofeos, 
victorias, triunfos y aplausos, 
no os quitéis, valientes griegos, 
la felicidad matando, 
que dél esperáis viviendo. 
Vive Aquiles, viva Aquiles. 
Su vida defiende el pueblo, 
pues si la fama le aclama 
caudillo de los empleos... 
Si los dioses le apellidan 
a santo de sus decretos... 
Yo le perdono mi agravio. 
Yo desisto de mis celos. 
Dale la mano a Deydamia. 
Feliz fui.  Gran dicha adquiero. 
Yo por hacer algo ahora, 
diré que acabe con esto, 
El Monstruo de los Jardines; 
perdonad sus muchos yerros. 